DRAFT ICS VERSI 1 2026
DAFTAR ISI
DAFTAR GAMBAR
DAFTAR TABEL
DAFTAR SINGKATAN
GLOSARIUM
CHAPTER I INDONESIAN DIAGNOSIS RELATED GROUP (iDRG)
Indonesian Diagnosis Related Group (iDRG) adalah suatu sistem pengelompokkan kasus berdasarkan kesamaan klinis (diagnosis, pengobatan dan/atau prosedur) atau kemiripan penggunaan sumber daya. Dalam sistem terbaru, kode iDRG terdiri dari 7 digit kode yang mencakup Major Diagnostic Category (MDC), Disease Cluster (DC), Patient Type Designation (PTD) dan Complexity Level (CL).
Gambar 1.1. Penulisan kode iDRG
Keterangan:
Digit ke-1 dan 2 menunjukkan kode MDC (Major Diagnostic Category)
Digit ke-3 dan 4 menunjukkan kode Treatment Partition
Digit ke-5 menunjukkan kode Split
Digit ke-6 menunjukkan PTD (Patient Type Designation)
Digit ke-7 menunjukkan CL (Complexity Level)
MDC + Partition menunjukkan kode Base DC (Disease Cluster)
MDC + Partition + Split menunjukkan kode DC (Disease Cluster)
Struktur Kode iDRG
Major Diagnostic Category (MDC)
MDC merupakan pengkategorian diagnosis  yang dilakukan berdasarkan sistem organ atau etiologi penyakit yang umumnya dikaitkan dengan spesialisasi tertentu yang biasanya menjadi penyebab utama perawatan. MDC merupakan 2 digit pertama dalam susunan kode iDRG dan berjumlah sebanyak 28 MDC (27 groupable dan 1 MDC ungroupable) yang dideskripsikan dalam tabel di bawah ini.
Tabel 1.1. Daftar Major Diagnostic Categories (MDC)
*Pre-MDC adalah kasus-kasus yang memiliki tingkat spesialisasi tinggi dan memerlukan biaya besar
Disease Cluster (DC)
DC merupakan 5 digit pertama dalam kode iDRG yang terdiri atas 2 digit pertama (MDC), digit ke-3 dan ke-4 (treatment partition), dan digit ke-5 (split). MDC dan treatment partition sendiri telah membentuk kode DC dasar/Base DC. DC merupakan pengelompokkan klaster penyakit yang berdasarkan diagnosis atau pengobatan atau prosedur yang diterima, usia, jenis kelamin, cara pulang, lama hari perawatan, dan lain-lain. Split merupakan kode 1 – 9 yang menggambarkan perbedaan diagnosis/prosedur, usia, jenis kelamin, cara pulang, lama hari perawatan, dll. Sedangkan treatment partition merupakan suatu pembagian perawatan dengan mengkategorikannya menjadi sub kelompok berdasarkan jenis perawatan yang diterima seperti pada tabel di bawah ini.
Tabel 1.2. Deskripsi Jenis Treatment Partition
Patient Type Designation (PTD)
PTD merupakan digit ke-6 dalam kode iDRG yang mengacu pada pengelompokkan kasus berdasarkan jenis layanan yang diterima oleh pasien di Rumah Sakit, yaitu rawat inap atau rawat jalan.
Tabel 1.3. Deskripsi Jenis Layanan yang diterima (PTD)
Complexity Level (CL)
CL merupakan digit terakhir pada kode iDRG yang merepresentasikan jenis kasus berdasarkan ada tidaknya complexity dan comorbidity (CC) yang dipengaruhi oleh diagnosis sekunder dan dihitung menggunakan indeks Patient Clinical Complexity Level (PCCL). CC dapat merujuk tingkatan komplikasi atau kompleksitas kasus atau komorbiditas penyakit lainnya yang muncul bersamaan dengan diagnosis utama sehingga meningkatkan sumber daya dalam melakukan penatalaksanaan (tabel 4). Oleh karena itu, CL menggambarkan kemiripan penggunaan sumber daya dalam melayani pasien.
	Pengelompokan CL dilakukan dengan  metode Classification and Regression Trees (CART) memiliki peran fundamental dalam pengembangan dan penyempurnaan sistem Diagnosis-Related Groups (DRG), termasuk Thai DRG dan AR-DRG (Australian Refined DRG). Sistem DRG bertujuan mengelompokkan pasien ke dalam kategori-kategori yang memiliki kemiripan klinis dan keseragaman biaya perawatan. CART merupakan metode statistik yang bekerja layaknya pohon keputusan, di mana data pasien dipilah secara bertahap berdasarkan variabel-variabel seperti diagnosis utama, tindakan prosedur, usia, dan kondisi penyakit penyerta. Proses pemilahan ini dilakukan untuk mengidentifikasi faktor-faktor yang paling signifikan dalam menjelaskan perbedaan biaya antar pasien. Dengan kemampuannya menyeimbangkan dua aspek penting, yaitu membentuk kelompok yang homogen dari sisi biaya sekaligus mempertahankan koherensi klinis, CART menjadi alat yang ideal dalam menyusun kelompok DRG yang akurat dan mencerminkan kompleksitas kasus yang ditangani.
Tabel 1.4. Deskripsi Pengelompokkan Complexity Level  (CL)
Dengan demikian, penentuan kode iDRG yang tepat sangat bergantung pada pengodean diagnosis atau pengobatan dan/atau prosedur yang dilakukan oleh pengode (coder), berdasarkan dokumentasi medis yang lengkap dan akurat yang telah disusun oleh dokter di dalam rekam medis pasien.
CHAPTER II KETENTUAN UMUM KODING iDRG
2.1 Ketentuan Umum Pengkodean (Coding) iDRG
Koding adalah kegiatan pemberian kode untuk diagnosis utama dan sekunder sesuai dengan ICD-10 Versi Tahun 2010 yang diterbitkan oleh WHO dan pemberian kode tindakan atau prosedur berdasarkan ICD-9-CM Versi Tahun 2010 dengan Indonesian Modification (IM). Dalam pedoman ini, kedua ICD tersebut akan disingkat menjadi ICD-10-IM dan ICD-9-IM untuk penulisan selanjutnya. Koding merupakan elemen penting dalam sistem pembiayaan prospektif dimana koding menjadi salah satu penentu besaran biaya yang dibayarkan kepada FKRTL. Sistem pengkodean yang digunakan dalam bidang kesehatan untuk mengklasifikasikan dan mencatat data terkait penyakit atau kematian adalah koding morbiditas atau koding mortalitas. Dalam aturan dan pedoman koding yang digunakan dalam iDRG ini mengacu pada aturan koding morbiditas.
Koding morbiditas pada iDRG adalah proses pemberian kode diagnosis penyakit berdasarkan diagnosis yang sudah ditetapkan dokter. Semua penyakit yang terdiagnosis wajib dikodekan oleh pengkode (coder) sesuai dengan bukti penegakkan dan tatalaksana tanpa melihat status keluar pasien hidup atau meninggal serta sesuai dengan kaidah pengodean yang diatur dalam ICD 10 2010 dengan Indonesian Modification (IM).  Sedangkan koding mortalitas digunakan untuk menentukan penyebab kematian (cause of death) sehingga tidak digunakan dalam pengodean iDRG.
Sumber data untuk pengodean iDRG berasal dari data diagnosis dan tindakan/prosedur yang terdokumentasi dalam rekam medis dan terangkum dalam resume medis. Ketepatan koding diagnosis dan tindakan/prosedur sangat berpengaruh terhadap hasil pengelompokkan (grouper) dalam aplikasi iDRG.
Beberapa diagnosis memerlukan dua kode sesuai sistem klasifikasi ganda (dual classification atau dagger-asterisk system), kaidah koding dalam iDRG selalu gunakan kode dagger sebagai diagnosis utama dan asterisk sebagai diagnosis sekunder. Meskipun kedua posisi tersebut sama-sama tergolong sekunder, posisi dagger tetap menjadi yang pertama dikodekan dan asterisk setelahnya. Dengan kata lain, prioritas pengodean diberikan kepada dagger, bukan pada asterisk.
Tabel 2.1. Contoh Kasus Penetapan Diagnosis Utama
2.1.1 Diagnosis Utama
Diagnosis utama adalah diagnosis yang ditegakkan oleh dokter pada akhir episode perawatan yang menyebabkan pasien mendapatkan perawatan atau pemeriksaan lebih lanjut. Jika terdapat lebih dari satu diagnosis, maka diagnosis yang menggunakan sumber daya paling banyak akan dipilih sebagai diagnosis utama. Jika tidak terdapat diagnosis yang ditegakkan pada akhir episode perawatan setelah dilakukan pemeriksaan berdasarkan standar pelayanan sesuai ketentuan yang berlaku, maka gejala utama, hasil pemeriksaan penunjang yang tidak normal, atau masalah lainnya ditetapkan menjadi diagnosis utama.
2.1.1.1 Elemen-elemen penting diagnosis utama
Penentuan Diagnosis Utama
Dokter harus menetapkan satu diagnosis tunggal sebagai diagnosis utama, meskipun pasien memiliki beberapa diagnosis selama masa perawatan. Berikut ini adalah elemen penting dalam penentuan diagnosis utama:
Ditetapkan Setelah Perawatan Selesai
Diagnosis utama ditentukan setelah perawatan berakhir, berdasarkan diagnosis akhir yang dicatat dengan jelas, lengkap dan spesifik dalam rekam medis pasien.
Kondisi yang Menjadi Sebab Utama Pasien Dirawat
Diagnosis utama harus merujuk pada kondisi atau keluhan yang menyebabkan pasien mendapatkan perawatan atau pemeriksaan lebih lanjut di rumah sakit bukan penyakit yang muncul selama perawatan.
Contoh: Pasien datang dengan diare dehidrasi berat dan ditegakkan diagnosa oleh dokter diare Amoeba dengan dehidrasi berat, ditengah perawatan terjadi infeksi plebitis pada tangan, maka plebitis tidak boleh dijadikan diagnosa utama.
Prioritas Penyakit yang Dirawat
Jika pasien memiliki diagnosis lebih dari satu, maka dipilih diagnosis yang menjadi fokus utama perawatan. Jika perawatan ditujukan untuk beberapa diagnosis yang menjadi fokus utama perawatan, maka utamakan untuk memilih diagnosis  paling parah atau mengancam jiwa yang membutuhkan sumber daya terbesar.
Jika diagnosis belum dapat ditegakkan sampai akhir episode perawatan
Jika diagnosis belum dapat ditegakkan sampai akhir episode perawatan misalnya pasien pulih/ meninggal/ dirujuk tanpa diagnosis yang dapat ditegakan setelah dilakukan tatalaksana medis, maka yang dicatat adalah:
Gejala utama, contoh: “nyeri perut tanpa penyebab jelas”
Tanda klinis, contoh: “demam tinggi berkepanjangan”
Tabel 2.2. Contoh Kasus Penetapan Diagnosis Utama
Penentuan Kode Diagnosis Utama
Saat menentukan kode diagnosis utama, cari kode yang sesuai dengan diagnosis utama yang telah ditulis oleh dokter pada Resume Medis (ringkasan pulang) menggunakan ICD-10-IM. Jika diagnosis utama yang telah ditulis oleh dokter tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku, misalnya mencantumkan lebih dari satu diagnosis utama atau mencantumkan diagnosis sekunder di kolom diagnosis utama, maka pengode harus melakukan konfirmasi langsung dengan dokter.
Jika diagnosis utama tidak didokumentasikan secara spesifik atau tidak mencerminkan karakteristik pasien, pengode mempertimbangkan data spesifik pasien seperti jenis kelamin, usia, status kehamilan, persalinan, atau pasca persalinan untuk memperjelas kode. Contoh: Jika diagnosis utama adalah “hipertensi” pada ibu hamil, gunakan kode O10.- Pre-existing hypertension complicating pregnancy, childbirth and the puerperium.
Beberapa diagnosis memerlukan dua kode sesuai sistem klasifikasi ganda (dual classification atau dagger-asterisk system ).
Contoh: Jika diagnosis utama adalah cryptococcal meningitis:
Kode dengan tanda † (dagger): B45.1† (Cerebral cryptococcosis) sebagai diagnosis utama.
Kode dengan tanda * (asterisk): G02.1* (Meningitis in mycoses) sebagai diagnosis tambahan.
Pengode atau petugas koding tidak memiliki kewenangan untuk mengubah diagnosis yang telah ditetapkan oleh dokter dalam kondisi apapun. Apabila diagnosis belum dapat  ditegakan secara spesifik oleh dokter, maka dapat menggunakan kode gejala utama, misalnya untuk “Other and unspecified abdominal pain” dapat menggunakan kode R10.4 atau kode yang tidak spesifik lainnya apabila jenis penyakit belum dapat dirinci lebih lanjut,misalnya kode E14.9 untuk “Unspecified diabetes mellitus”.
Untuk jenis pasien tertentu seperti ibu hamil/pasca persalinan, bayi baru lahir, pasien HIV/AIDS atau kanker, maka metode pengodean diagnosis utama mungkin dapat dilakukan secara berbeda. Dalam hal ini, pengode harus mengikuti aturan khusus yang tercantum pada pedoman ini.
Tabel 2.3. Contoh Kasus Penentuan Kode Diagnosis Utama
Tabel 2.4. Contoh Kasus Penentuan Kode Diagnosis Utama
2.1.2 Diagnosis Sekunder
Diagnosis Sekunder merupakan diagnosis yang menyertai diagnosis utama pada saat pasien masuk atau yang terjadi selama episode perawatan sesuai dengan bukti penegakkan dan tatalaksana. Diagnosis ini berfungsi untuk memberikan gambaran yang lebih lengkap mengenai kondisi pasien secara menyeluruh. Jika suatu kode diagnosis tidak menjelaskan secara lengkap kondisi atau penyebab (agen), lokasi, atau tingkat keparahan tertentu, maka dapat ditambahkan kode sekunder untuk melengkapi dan mengidentifikasi kondisi atau agen tersebut dengan lebih rinci. Diagnosis sekunder terdiri dari ko-morbiditas dan/atau komplikasi.
2.1.2.1 Diagnosis Komorbid (Pre-Admission Comorbidity)
Komorbiditas, atau pre-admission comorbidity, adalah kondisi atau penyakit yang telah ada sebelum pasien menjalani perawatan di rumah sakit, yang menyertai dan/atau yang muncul bersamaan dengan diagnosis utama.
Kriteria Penetapan Komorbiditas
Suatu diagnosis dapat diklasifikasikan sebagai komorbiditas apabila memenuhi seluruh kriteria berikut:
Kondisi telah ada sebelum pasien dirawat di rumah sakit
Diagnosis komorbiditas hanya berlaku untuk kondisi atau penyakit yang secara klinis sudah dialami oleh pasien sebelum tanggal masuk rawat inap (pre-admission). Penyakit atau gangguan yang timbul selama perawatan tidak dapat diklasifikasikan sebagai komorbiditas.
Memiliki tingkat keparahan yang bermakna secara klinis
Komorbiditas harus memberikan dampak terhadap perjalanan penyakit atau perawatan pasien. Dampak tersebut berupa:
Peningkatan risiko komplikasi, kematian, atau kecacatan;
Perlunya pemeriksaan penunjang tambahan, seperti pemeriksaan laboratorium atau radiologi; dan/atau
Kebutuhan intervensi atau penanganan khusus, seperti konsultasi spesialis, tindakan pembedahan, atau penggunaan obat-obatan tertentu.
Jumlah diagnosis komorbiditas yang diperbolehkan
Dokter boleh mencantumkan lebih dari satu komorbiditas tanpa batasan jumlah, selama setiap diagnosis yang dicantumkan harus memenuhi kriteria di atas serta berdasar pada evaluasi klinis yang akurat. Contoh komorbiditas :
Penyakit kronis seperti diabetes, hipertensi, gagal ginjal kronis, penyakit jantung iskemik.
Penyakit autoimun seperti systemic lupus erythematosus .
Catatan:
Jika pasien memiliki luka atau kondisi di beberapa area tubuh dengan tingkat keparahan yang lebih rendah daripada kondisi utama, hal ini juga dianggap sebagai komorbiditas.
Komorbiditas yang dicatat dokter di resume medis (ringkasan pulang) harus ditulis dengan jelas dalam rekam medis. Pengode tidak berwenang menambahkan diagnosis komorbiditas secara sepihak berdasarkan hasil laboratorium atau pemeriksaan penunjang khusus lainnya.
2.1.2.2 Komplikasi (Post-Admission Comorbidity)
Komplikasi (Complication atau Post-Admission Comorbidity) adalah penyakit yang timbul dalam masa perawatan dan memerlukan pelayanan tambahan serta mendapatkan tata laksana sewaktu episode pelayanan.
Kriteria penting dalam diagnosis komplikasi adalah sbb:
Muncul atau teridentifikasi saat pasien dirawat di rumah sakit.
Tidak terkait langsung dengan diagnosis utama dan memiliki tingkat keparahan yang cukup untuk:
Meningkatkan risiko komplikasi, kematian, atau kecacatan.
Memerlukan pelayanan/pemeriksaan tambahan, obat, atau tindakan medis khusus.
Membutuhkan penanganan dari dokter spesialis lain.
Bisa terjadi di sistem tubuh yang berbeda dan tidak harus terkait dengan diagnosis utama.
Dokter boleh mencantumkan lebih dari satu komplikasi tanpa batasan jumlah.
Contoh Diagnosis Komplikasi :
Trombosis (penggumpalan darah) mendadak.
Serangan jantung mendadak.
Alergi obat.
Efek samping dari pengobatan atau operasi.
Tabel 2.5. Contoh Kasus Penentuan Diagnosis Komplikasi
Tabel 2.6. Contoh Kasus Penentuan Diagnosis Komplikasi
Dalam contoh 5 dan 6, komplikasi yang muncul menyebabkan pasien mengalami kesulitan lebih besar karena pasien harus dirawat di rumah sakit lebih lama, menggunakan obat tambahan, dan menimbulkan biaya perawatan yang lebih tinggi. Kondisi ini memenuhi kriteria definisi komplikasi.
Kode diagnosis komplikasi harus berdasarkan diagnosis yang dicantumkan dokter sebagai komplikasi dalam resume medis (ringkasan pulang). Diagnosis tersebut harus dituliskan secara jelas dalam rekam medis oleh dokter yang merawat atau tim medis yang menangani sebagai bukti sah untuk pemberian kode diagnosis komplikasi.
Pengode tidak berwenang menambahkan diagnosis komplikasi secara sepihak berdasarkan hasil laboratorium atau pemeriksaan penunjang khusus lainnya.
2.1.3 Sumber Daya
Penatalaksanaan yang diberikan untuk diagnosis utama atau diagnosis sekunder sangat bergantung pada ketersediaan sumber daya pelayanan kesehatan yang digunakan selama proses perawatan. Sumber daya ini mencakup satu atau lebih bentuk dukungan klinis dan nonklinis, yang diperlukan untuk mencapai manfaat pelayanan yang optimal.
Sumber daya dalam konteks penatalaksanaan meliputi hal berikut ini, namun tidak terbatas pada:
Konsultasi medis (termasuk konsultasi antar spesialis);
Pemeriksaan fisik dan penunjang, seperti pemeriksaan laboratorium, radiologi, atau diagnostik lainnya;
Tenaga kesehatan, termasuk dokter, perawat, dan tenaga medis lainnya;
Tindakan medis, baik invasif maupun non-invasif;
Bahan medis habis pakai (BMHP) yang digunakan dalam perawatan;
Obat-obatan;
Alat kesehatan, termasuk penggunaan alat bantu atau terapi penunjang lainnya;
Bentuk dukungan lainnya yang memiliki kontribusi signifikan terhadap hasil tata laksana pasien.
Pemanfaatan sumber daya tersebut wajib terdokumentasi secara lengkap dalam rekam medis pasien dan akan menjadi dasar dalam pengkodean diagnosis dan prosedur.
2.1.4 Penyebab Luar (External Cause)
Penyebab luar (external cause) dalam sistem ICD-10 merupakan komponen esensial yang digunakan untuk mengklasifikasikan penyebab luar dari cedera, keracunan, dan efek samping lainnya. Kode-kode ini, yang tercakup dalam Bab XX (V00-Y99), dirancang untuk memberikan informasi tentang bagaimana suatu cedera atau kondisi kesehatan terjadi (mekanisme cedera), intensinya (ketidaksengajaan, bunuh diri, atau serangan), tempat kejadian, aktivitas korban saat kejadian, serta status orang tersebut. Tujuan utamanya adalah untuk mendukung penelitian cedera dan evaluasi strategi pencegahan cedera. Dalam praktik pengodean, penting untuk dipahami bahwa kode external cause tidak boleh digunakan sebagai diagnosis utama, kode ini harus selalu diurutkan setelah kode cedera dari Bab XIX (S00-T88) atau kondisi lain yang relevan.
Struktur kode external cause dalam ICD-10 mencakup beberapa blok besar, dimulai dari kecelakaan transportasi (V00-V99), kecelakaan akibat penyebab eksternal lain seperti jatuh, paparan kekuatan mekanik, tenggelam (W00-X58), cedera yang disengaja seperti bunuh diri (X60-X84) dan serangan (X85-Y09), kejadian dengan maksud belum ditentukan (Y10-Y34), serta komplikasi perawatan medik dan bedah (Y40-Y84). Dalam proses pengkodean, terdapat beberapa pedoman penting yang harus diperhatikan. Pertama, kode external cause tertentu (V00-Y34) harus disertai dengan kode tempat kejadian (Y92) dan kode aktivitas (Y93) untuk memberikan kelengkapan informasi. Kedua, pencarian kode dilakukan melalui Indeks Penyebab Eksternal Cedera di Volume 3 ICD-10, yang biasanya menggunakan kata kunci yang menggambarkan keadaan cedera, diikuti dengan agen penyebabnya. Ketiga, jika terdapat lebih dari satu penyebab eksternal, setiap kode harus dikodekan sesuai urutan kemunculannya dalam rekam medis.
Unsur penting dalam menentukan penyebab eksternal
Deskripsi mekanisme cedera/keracunan
Harus dijelaskan secara spesifik, seperti:
Pasien terjepit di boncengan belakang sepeda motor saat perjalanan ke tempat kerja, lalu motor tergelincir.
Digigit anjing liar saat bermain di taman.
Keracunan timbal selama bekerja di pabrik baterai.
Jenis kejadian
Dokter yang merawat wajib menyatakan klasifikasi kejadian sebagai salah satu dari kategori berikut:
Kecelakaan tidak disengaja, seperti jatuh, tergelincir, atau tertabrak;
Tindakan kekerasan, seperti pemukulan, penusukan, atau penganiayaan;
Upaya bunuh diri, seperti menelan racun atau melukai diri secara sengaja;
Tujuan tidak diketahui, apabila informasi yang tersedia tidak cukup untuk mengidentifikasi motif kejadian.
Jika dokter tidak mencantumkan penyebab eksternal, pengode harus mencari informasi tambahan dari rekam medis, seperti aktivitas pasien saat kejadian (misal: bekerja, olahraga), lokasi kejadian (misal: rumah, jalan raya), posisi pasien di kendaraan (misal: pengemudi, penumpang).
Contoh: Jika pasien jatuh dari tangga tetapi tidak dijelaskan penyebabnya, pengode (coder) wajib meminta klarifikasi ke dokter.
Penyebab eksternal untuk cedera kronis
Jika cedera disebabkan oleh kejadian lama, misalnya patah tulang akibat kecelakaan 1 tahun lalu, maka perlu menggunakan kode Y85–Y89 (kejadian eksternal di masa lampau).
Tabel 2.7. Contoh Kasus Diagnosis Penyebab Eksternal untuk Cedera Kronis
2.2 Aturan Koding Morbiditas ICD-10 Versi Tahun 2010:
Apabila ditemukan ketidaksesuaian dalam menetapkan diagnosis utama sesuai dengan pedoman penulisan diagnosis utama yang terdapat pada 2.1.1 yang dilakukan oleh dokter, maka pengode melakukan klarifikasi kepada dokter. Dalam hal pengode tidak berhasil melakukan klarifikasi kepada Dokter Penanggung Jawab Pasien (DPJP), maka pengode menggunakan rule MB1 sampai MB5 untuk memilih kembali diagnosis utama (reseleksi), yaitu:
2.2.1 Rule MB1
Rule MB1 merupakan kondisi minor tercatat sebagai diagnosis utama, sedangkan kondisi yang lebih berarti dicatat sebagai diagnosis sekunder. Ketika kondisi minor atau yang telah berlangsung lama atau masalah insidental tercatat sebagai diagnosis utama, sedangkan kondisi yang lebih berarti, relevan dengan pengobatan dan/atau prosedur yang diberikan dan/atau spesialisasi perawatan tercatat sebagai diagnosis sekunder, maka reseleksi kondisi yang berarti tersebut sebagai diagnosis utama.
contoh 1:
Pasien di rumah sakit selama tiga minggu, diberikan kode C53.0 (Malignant Neoplasm, Endocervix) sebagai diagnosis utama, sinusitis akut dan hipertensi sebagai diagnosis sekunder.
contoh 2:
Pasien di rumah sakit selama tiga minggu, diberikan kode K41.3 (Unilateral Or Unspecified Femoral Hernia, With Obstruction, Without Gangrene) sebagai diagnosis utama, arthritis rheumatoid, diabetes mellitus, dan arteriosklerosis generalisata sebagai diagnosis sekunder.
2.2.2 Rule MB2
Rule MB2 merupakan beberapa kondisi yang dicatat sebagai diagnosis utama. Jika beberapa kondisi yang tidak bisa dikode bersamaan tercatat sebagai diagnosis utama, dan menunjukkan bahwa satu di antaranya adalah diagnosis utama pada asuhan pasien berdasarkan alasan utama pasien mendapatkan pelayanan kesehatan selama perawatan, pilih kondisi tersebut. Jika tidak, pilih kondisi yang sesuai dengan spesialisasi yang menangani.
contoh 1:
Pasien di rumah sakit selama lima minggu, diberikan kode G00.3 (Staphylococcal Meningitis) sebagai diagnosis utama, katarak dan penyakit jantung iskemik sebagai diagnosis sekunder.
contoh 2:
Pasien diberikan kode L40.0 (Psoriasis vulgaris) sebagai diagnosis utama, bronkitis obstruktif kronis dan hipertrofi prostat sebagai diagnosis sekunder.
contoh 3:
Pasien diberikan kode C50.9 (Malignant Neoplasm, Breast, Unspecified) sebagai diagnosis utama, gastritis kronis dan keganasan sekunder di nodus limfa axilla sebagai diagnosis sekunder.
2.2.3 Rule MB3
Rule MB3 yaitu kondisi yang dicatat sebagai diagnosis utama, merupakan gejala dari kondisi yang telah didiagnosis dan diobati. Jika suatu gejala atau tanda (pada umumnya diklasifikasikan pada Bab XVIII), atau suatu masalah yang bisa diklasifikasikan pada Bab XXI, dicatat sebagai diagnosis utama, dan merupakan tanda, gejala atau masalah dari kondisi yang telah didiagnosis sebagai diagnosis sekunder dan telah dirawat, maka pilihlah kondisi yang didiagnosis tersebut sebagai diagnosis utama.
contoh 1:
Pasien diberikan kode D41.4 (Neoplasm Of Uncertain Or Unknown Behaviour Of Bladder) sebagai diagnosis utama, hematuria dan varises vena tungkai sebagai diagnosis sekunder.
contoh 2:
Pasien diberikan kode E10.0 (Insulin-Dependent Diabetes Mellitus With Coma) sebagai diagnosis utama karena status koma tersebut disebabkan oleh diabetes mellitus, sehingga digunakan kode kombinasi. Penyakit jantung iskemik dan atherosclerosis sebagai diagnosis sekunder.
contoh 3:
Pasien diberikan kode R56.0 (Febrile Convulsions) sebagai diagnosis utama. Anemia dikode sebagai diagnosis sekunder. Rule MB3 tidak berlaku karena diagnosis utama bukan gejala yang mewakili diagnosis sekunder.
2.2.4 Rule MB4
Rule MB4 merupakan kespesifikan. Jika suatu diagnosis utama menggambarkan kondisi yang bersifat umum, sementara diagnosis lainnya menjelaskan kondisi yang lebih spesifik/rinci mengenai anatomi atau penyebab yang dicatat pada resume medis, maka dipilih diagnosis yang lebih spesifik/rinci sebagai diagnosis utama.
contoh 1:
Pasien diberikan kode I61.9 (Intracerebral Haemorrhage, Unspecified) sebagai diagnosis utama, diabetes mellitus dan hipertensi sebagai diagnosis sekunder, dan cerebrovascular accident tidak dikoding.
contoh 2:
Pasien diberikan kode Q21.0 (Ventricular septal defect) sebagai diagnosis utama dan penyakit jantung kongenital tidak dikoding.
2.2.5 Rule MB5
Rule MB5 merupakan diagnosis alternatif, yaitu:
Apabila terdapat gejala atau tanda yang ditulis sebagai diagnosis utama yang kemungkinan saling berkaitan, maka gejala tersebut sebagai diagnosis utama.
contoh:
Pasien diberikan kode R51 (Headache) sebagai diagnosis utama
Jika terdapat dua atau lebih diagnosis tertulis sebagai diagnosis utama, maka dipilih diagnosis yang paling pertama ditulis oleh DPJP sebagai diagnosis utama.
contoh:
Pasien diberikan kode K81.0 (Acute Cholecystitis) sebagai diagnosis utama.
2.2.6  Aturan Koding Spesifik
2.2.6.1 Pengodean kondisi dugaan/suspek, gejala, penemuan abnormal, dan situasi tanpa penyakit
Jika pasien sedang menjalani episode perawatan, koder harus hati-hati dalam mengklasifikasikan diagnosis utama pada Bab XVIII (Kode R) dan XXI (Kode Z). Jika hingga akhir episode perawatan belum ada diagnosis spesifik yang bisa ditegakkan, atau tidak ada penyakit / cedera yang bisa dikode, maka kode dalam Bab XVIII dan XXI dapat digunakan sebagai kode diagnosis utama (lihat juga rules MB3 dan MB5).
Kode gejala dan tanda dalam ICD-10-IM merujuk pada kode yang digunakan untuk mencatat keluhan atau tanda klinis pasien. Secara umum, pengode tidak perlu memberikan kode gejala atau tanda jika penyebabnya sudah jelas dari diagnosis utama dan/atau sekunder atau komorbiditas atau komplikasi yang telah ditetapkan.
Prinsip Pemberian Kode Gejala dan Tanda:
Prinsip Umum, jika gejala atau tanda berasal dari diagnosis yang sudah dikodekan, kode gejala/tanda tersebut tidak perlu dicantumkan. Contoh: Jika pasien demam karena Pneumonia, unspecified (J18.9), maka kode "Fever, unspecified " (R50.9) tidak perlu ditambahkan.
Gejala atau tanda tetap perlu dikodekan jika hanya muncul pada sebagian kasus penyakit tertentu (kriteria khusus) dan menunjukkan tingkat keparahan atau karakteristik klinis yang mempengaruhi penanganan pasien. Contoh: "Kejang" pada kasus meningitis dengan diagnosis Meningitis, unspecified (G03.9), maka tambahkan kode kejang sebagai kode tambahan.
Kapan Kode Gejala/Tanda Diberikan?
Jika dokter tidak mengetahui penyebab gejala/tanda. Contoh: Pasien datang dengan "nyeri kepala" tanpa diagnosis pasti, gunakan kode R51 (Headache).
Jika diagnosis pasti belum dapat ditegakkan sampai akhir perawatan.  Contoh: Pasien dirawat karena "sesak napas" tetapi pulang sebelum diagnosis pasti ditegakkan, gunakan kode R06.0 (Dyspnea).
Jika pasien dirujuk ke fasilitas kesehatan lain sebelum diagnosis pasti ditegakkan. Contoh: Pasien dengan "perdarahan saluran cerna" dirujuk tanpa hasil endoskopi, gunakan kode K92.2 (Gastrointestinal haemorrhage, unspecified).
Jika pemeriksaan khusus belum dilakukan untuk memastikan diagnosis. Contoh: Pasien "sakit perut" menunggu hasil USG, gunakan kode R10.4 (Other and unspecified abdominal pain).
Jika terdapat gejala dan tanda yang diberikan tatalaksana spesifik yang berbeda dengan diagnosis utama, maka tanda atau gejala tersebut dikode secara terpisah dari diagnosa utama. Contoh : pasien masuk dengan stroke dan terdapat tanda atau gejala disfagia dan mendapatkan tatalaksana spesifik.
Kategori Z03.– (Medical observation and evaluation for suspected diseases and conditions) digunakan untuk diagnosis suspek setelah dilakukan pemeriksaan lanjutan sesuai dengan standar pelayanan dan diagnosis tidak ditegakkan. Diagnosis suspek dapat diartikan sebagai:
diagnosis awal yang dibuat sebelum ditegakkan diagnosis pasti ; dan/atau
diagnosis yang ditegakkan berdasarkan hasil pemeriksaan klinis dan/atau pemeriksaan penunjang.
Contoh diagnosis suspek antara lain:
contoh 1:
Ditemukan massa/benjolan di payudara kiri berdasarkan hasil pemeriksaan klinis yang prominen maka diagnosis utama adalah suspek neoplasma di payudara kiri sehingga diberikan kode Z03.1 (Observation For Suspected Malignant Neoplasm).
Untuk kasus neoplasma dengan hasil pemeriksaan patologi anatomi (PA) dinyatakan sebagai neoplasm of uncertain or unknown behaviour maka menggunakan kode diagnosis D37-D48 tergantung lokasinya.
contoh 2:
Diberikan kode D37.0 (Neoplasm of Uncertain or Unknown Behaviour of Lip, Oral Cavity and Pharynx) sebagai diagnosis utama dan kode prosedur 90.34 (Microscopic examination of specimen from ear, nose, throat, and larynx, parasitology).
contoh 3:
Diberikan kode R04.0 (Epistaxis). Hal ini dapat diterima karena pasien jelas dirawat hanya untuk kondisi darurat.
2.2.6.2 Pengodean kondisi multipel
Prinsip pemberian kode untuk penyakit dengan lokasi/bentuk multiple (lebih dari satu) adalah sebagai berikut.
Jika penyakit memiliki tingkat keparahan berbeda
Jika penyakit memiliki tingkat keparahan yang berbeda di beberapa lokasi atau manifestasi, maka tidak perlu memberikan kode untuk semua lokasi atau manifestasi tersebut. Cukup gunakan kode untuk kondisi yang paling parah atau menjadi fokus utama penanganan.
Jika penyakit memiliki tingkat keparahan sama
Apabila suatu penyakit menunjukkan tingkat keparahan yang seragam pada beberapa lokasi atau variasi, maka gunakan kode gabungan untuk mewakili semua lokasi atau variasi tersebut sebagai diagnosis utama. Selanjutnya, tambahkan kode spesifik untuk masing-masing lokasi atau variasi sebagai diagnosis tambahan. Contohnya, pada pasien dengan luka lecet di beberapa area dengan tingkat keparahan yang sama, kode gabungan digunakan sebagai diagnosis utama, sementara detail lokasi luka dicantumkan sebagai diagnosis sekunder.
Jika tidak ada detail yang jelas
Jika informasi detail mengenai lokasi atau bentuk penyakit tidak tersedia, penggunaan kode umum (misalnya, "cedera multiple") mungkin diperlukan. Namun, pengode tidak disarankan langsung memilih opsi ini apabila informasi tambahan masih dapat diperoleh dari rekam medis. Contohnya, jika dokter hanya mencatat diagnosis umum seperti "multiple abrasion" tanpa menyebutkan lokasi luka secara spesifik, tetapi catatan perawat di ruang gawat darurat mencantumkan lokasi luka dengan jelas, maka pengode harus berkoordinasi dengan dokter untuk meninjau ulang diagnosis dan meminta detail lokasi luka sebelum mengkode setiap luka secara terpisah.
Selain itu, penggunaan kode ganda (multiple coding) diterapkan ketika terdapat diagnosis untuk kondisi multipel, seperti cedera multipel, sequelae (gejala sisa) multipel dari penyakit atau cedera sebelumnya, atau kondisi multipel yang muncul pada penyakit Human Immunodeficiency Virus (HIV). Kondisi tersebut meliputi:
Jika salah satu kondisi lebih berat secara klinis dan lebih banyak menggunakan sumber daya dibandingkan dengan yang lain, maka kondisi tersebut dicatat sebagai diagnosis utama, sementara kondisi lain sebagai diagnosis sekunder.
Jika tidak ada satu kondisi yang lebih dominan, maka diagnosis seperti fraktur multipel, cedera kepala multiple, atau penyakit HIV yang menyebabkan infeksi multipel ditetapkan sebagai diagnosis utama, sedangkan kondisi spesifiknya dicatat sebagai diagnosis sekunder.
Contoh kondisi multiple antara lain:
contoh 1 :
Diberikan kode B20.7 (HIV disease resulting in multiple infections) sebagai diagnosis utama, B20.4 (HIV disease resulting in candidiasis) dan B20.3 (HIV disease resulting in other viral infections) sebagai diagnosis sekunder.
contoh 2 :
Diberikan kode S72.71 (multiple open fracture of femur) sebagai diagnosis utama, S72.31 (open fracture of shaft of femur) dan S72.41 (open fracture of lower end of femur) sebagai diagnosis sekunder.
contoh 3 :
Diberikan kode T02.40 (Multiple closed fracture upper limbs) sebagai diagnosis utama, S42.30 (closed fracture shaft humerus) dan S52.30 (closed fracture radius-ulna) sebagai diagnosis sekunder. Kode 79.31 (Open reduction of fracture with internal fixation, humerus) dan 79.02 (Closed reduction of fracture without internal fixation, radius and ulna) sebagai tindakan.
2.2.6.3 Pengodean kategori kombinasi
Kode kombinasi/gabungan adalah kode tunggal dalam ICD-10 yang mencakup lebih dari satu penyakit atau kondisi medis dalam satu deskripsi kode. Kode ini dirancang untuk menggambarkan beberapa kondisi yang terjadi bersamaan secara jelas dan spesifik. Jika pengode (coder) dapat menggunakan satu kode gabungan untuk mencakup semua penyakit yang diderita pasien, maka kode tersebut harus diprioritaskan.
Prinsip pemberian kode gabungan
Kode tunggal untuk lebih dari satu kondisi (multiple condition)
Kode gabungan harus mencakup seluruh penyakit yang relevan dengan pasien dalam satu kode tanpa perlu kode tambahan.
Konsistensi dalam menggunakan kode gabungan
Penggunaan kode gabungan harus tetap menjaga kelengkapan kondisi klinis pasien. Seluruh penyakit yang termasuk dalam kode tersebut harus dapat diidentifikasi kembali secara lengkap.
Bukan untuk kode ambigu atau multi-lokasi
Kode gabungan tidak boleh digunakan untuk:
Kondisi yang tidak terkait secara klinis.
Penyakit yang muncul di lokasi tubuh berbeda (misal: fraktur di tangan dan kaki).
Diagnosis yang tidak spesifik (misal: "infeksi saluran pernapasan" tanpa detail).
Berikut adalah beberapa contoh pengodean kategori kombinasi
contoh 1:
Diberikan kode I12.0 (Hypertensive Renal Disease With Renal Failure) sebagai diagnosis utama.
contoh 2
Diberikan  H40.4 (Glaucoma Secondary to Eye Inflammation) sebagai diagnosis utama.
contoh 3
Diberikan kode K40.3 (Unilateral or Unspecified Inguinal Hernia, With Obstruction, Without Gangrene) sebagai diagnosis utama.
contoh 4:
Diberikan kode E10.3† (Insulin-Dependent Diabetes Mellitus with Ophthalmic Complications) sebagai diagnosis utama dan H28.0* (Diabetic Cataract (E10-E14) with Common Fourth Character 3) serta I10 (Essential (Primary) Hypertension) sebagai diagnosis sekunder.
2.2.6.4 Pengodean sekuele kondisi tertentu
Kode ICD-10-IM diberikan untuk sekuele (“sequelae of...”), yaitu B90-B94, E64.-, E68, G09, I69.-, O97, T90-T98, dan Y85-Y89. Kode sekuele digunakan untuk menunjukkan kondisi yang merupakan sisa atau dampak dari suatu penyakit yang telah terjadi sebelumnya.
Aturan koding untuk sekuele yaitu:
Jika terdapat kondisi yang lebih spesifik daripada sekuele, sebagai penyebab masalah yang saat ini sedang diperiksa atau diobati, maka kondisi tersebut ditetapkan sebagai diagnosis utama dan kode “sequelae of ...” ditambahkan sebagai diagnosis sekunder.
contoh 1:
Diberikan kode R47.0 (Dysphasia and Aphasia) sebagai diagnosis utama dan I69.3 (Sequelae of Cerebral Infarction) sebagai diagnosis sekunder.
contoh 2:
Diberikan kode M16.5 (Other post-traumatic coxarthrosis) sebagai diagnosis utama dan T93.1 (Sequelae of Fracture of Femur) sebagai diagnosis sekunder.
contoh 3:
Diberikan kode G40.9 (Epilepsy, Unspecified) sebagai diagnosis utama dan G09 (Sequelae of inflammatory diseases of central nervous system) sebagai diagnosis sekunder.
Jika tidak ada kondisi yang lebih spesifik daripada sekuele, maka sekuele menjadi diagnosis utama.
contoh:
Diberikan kode B91 (Sequelae of poliomyelitis) sebagai diagnosis utama karena informasi lain tidak tersedia.
2.2.6.5 Pengodean kondisi-kondisi akut dan kronis
Pengodean kondisi-kondisi akut dan kronis diatur sebagai berikut:
Jika diagnosis utama dicatat sebagai kondisi akut (atau subakut) dan kronis, dan ICD-10 menyediakan kategori atau subkategori yang terpisah untuk masing-masing kondisi tetapi tidak menyediakan satu kode gabungan untuk keduanya, maka kondisi akut harus digunakan sebagai diagnosis utama.
contoh:
Diberikan kode J44.1 (Chronic obstructive pulmonary disease with acute exacerbation) sebagai diagnosis utama karena disini terdapat kode gabungan akut dan kronis.
Jika ICD-10 tidak menyediakan kategori atau subkategori yang terpisah untuk masing-masing kondisi, maka kondisi akut ditetapkan sebagai diagnosis utama, dan kondisi kronis sebagai diagnosis sekunder.
contoh:
Diberikan kode N17.9 (Acute Renal Failure, Unspecified) sebagai diagnosis utama dan gagal ginjal kronik sebagai diagnosis sekunder.
Jika kondisi akut dan kronis terjadi pada organ/sistem tubuh yang berbeda, maka diagnosis utama ditetapkan pada kondisi yang menghabiskan sumber daya paling banyak.
contoh:
Diberikan kode N18.5 (Chronic Kidney Disease, Stage 5) sebagai diagnosis utama dan K29.1 (Other Acute Gastritis) sebagai diagnosis sekunder dan Hemodialisa sebagai prosedur.
2.2.6.6  Pengodean kondisi pasca-prosedur dan komplikasinya
Terdapat tiga jenis kode komplikasi, yaitu:
Kelompok kategori komplikasi pada Bab XIX (T80-T88) yang berhubungan dengan operasi dan prosedur lain, contohnya infeksi luka operasi, komplikasi mekanis benda-benda implantasi, syok, dan lainnya.
contoh:
Diberikan kode T81.0 (Haemorrhage and Haematoma Complicating a Procedures NEC) sebagai diagnosis utama.
Menggunakan kondisi yang dinyatakan post-procedural atau post-operative
contoh:
Diberikan kode E89.0 (Postprocedural Hypothyroidism) sebagai diagnosis utama.
Menggunakan kode sesuai kondisi yang ada, disertai tambahan kode Y83-Y84 untuk menjelaskan keadaan post-procedural
contoh:
Diberikan kode F09 (Unspecified Organic or Symptomatic Mental Disorder) sebagai diagnosis utama dan Y83.8 (Other Surgical Procedures) sebagai diagnosis sekunder yang merupakan penyebab dari reaksi abnormal pasien untuk mengindikasi hubungan pasca bedah.
2.2.6.7 Pengodean untuk penyakit Human Immunodeficiency Virus (HIV) (B20-B24)
Koding iDRG menggunakan kode 4 karakter untuk subkategori pada B20-B23 yang berfungsi untuk mengidentifikasi kondisi yang lebih spesifik.
contoh 1:
Diberikan kode B21.0	(HIV Disease Resulting in Kaposi's Sarcoma) sebagai diagnosis utama.
contoh 2:
Diberikan kode B20.4 (HIV Disease Resulting in Candidiasis) sebagai diagnosis utama.
Jika diagnosis utama yang dicatat adalah penyakit HIV memiliki lebih dari satu penyakit penyerta yang terkait, maka gunakan subkategori -.7 dari kode B20-B22. Pengode dapat menggunakan kode B22.7 bila kondisi pasien mencakup dua atau lebih kategori yang termasuk dalam B20-B22 dan tidak dapat diklasifikasikan secara spesifik dalam salah satu kode saja. Kode tambahan dari dalam blok B20-B24 digunakan sebagai diagnosis sekunder.
contoh 1:
Diberikan kode B20.7 (HIV Disease Resulting in Multiple Infections) sebagai diagnosis utama, B20.8 (HIV Disease Resulting in Other Infectious and Parasitic Disease) dan B20.5 (HIV Disease Resulting in Other Mycoses) sebagai diagnosis sekunder.
contoh 2:
Diberikan kode B22.7 (HIV Disease Resulting in Multiple Diseases Classified Elsewhere) sebagai diagnosis utama. B20.6 (HIV Disease Resulting in Pneumocystis Carinii Pneumonia), B21.1 (HIV Disease Resulting in Burkitt's Lymphoma), dan B20.4 (HIV Disease Resulting in Candidiasis) sebagai diagnosis sekunder.
2.2.6.8 Pengodean Neoplasma
Kasus neoplasma baik primer atau sekunder (metastasis) yang merupakan fokus perawatan, harus dicatat dan dikode sebagai diagnosis utama.
contoh 1:
Diberikan kode C61 (Malignant Neoplasm of Prostate) sebagai diagnosis utama dan J42 (Unspecified Chronic Bronchitis) sebagai diagnosis sekunder.
Pasien dengan riwayat neoplasma ganas yang tidak mendapatkan tatalaksana menggunakan kode Z85.0 – Z85.9 (Personal history of malignant neoplasm).
contoh 1:
Diberikan kode C78.0 (Secondary Malignant Neoplasm Of Lung) sebagai diagnosis utama, Z85.3 (Personal History Of Malignant Neoplasm Of Breast) sebagai  diagnosis sekunder.
contoh 2:
Diberikan kode Z08.0 (Follow-Up Examination After Surgery For Malignant Neoplasm) sebagai diagnosis utama, kode Z85.5 (Personal History of Malignant Neoplasm of Urinary Tract) sebagai diagnosis sekunder.
Pasien yang menjalani pemeriksaan neoplasma karena riwayat keluarga dengan neoplasma ganas, menggunakan kode Z80.0 – Z80.9 (Family history of malignant neoplasm).
2.2.6.9 Pengodean diabetes mellitus (E10-E14).
Karakter keempat dari kode diabetes mellitus (E10-E14) yaitu sebagai berikut :
Digit 0 sampai digit 5 (.0 sampai .5) dan digit 7 (.7) cukup jelas sesuai dengan aturan ICD-10 Versi Tahun 2010.
contoh 1:
Diberikan kode E14.2† dan N08.3* (Unspecified Diabetes Mellitus With Renal Complications).
contoh 2:
Diberikan kode E10.7 (Insulin-Dependent Diabetes Mellitus With Multiple Complication) sebagai diagnosis utama, kode E10.2† dan N08.3* (Insulin-Dependent Diabetes Mellitus With Renal Complications), kode E10.5 (Insulin-Dependent Diabetes Mellitus With Peripheral Circulatory Complications) serta kode E10.3† dan H28.0* (Insulin- Dependent Diabetes Mellitus With Ophthalmic Complications) sebagai diagnosis sekunder.
Digit 6 (.6) digunakan jika diabetes mellitus dengan komplikasi spesifik lainnya selain yang terdapat pada digit 0 sampai digit 5 (.0 sampai .5). Keterangan pada digit 6 (.6) dalam ICD-10 hanya merupakan sebagian contoh kasus karena tidak terdapat lambang dagger (†) setelah digit keempat.
contoh 1:
Diberikan kode E14.6+ (Unspecified Diabetes Mellitus With Other Specified Complications) sebagai diagnosis utama dan L99.8* (Other Specified Disorders Of Skin And Subcutaneous Tissue in Disease Classified Elsewhere) sebagai diagnosis sekunder.
contoh 2:
Diberikan kode E14.6 (Unspecified Diabetes Mellitus with Other Specified Complications) sebagai diagnosis utama.
Digit 8 (-.8) digunakan jika diabetes mellitus dengan komplikasi yang tidak dijelaskan atau tidak spesifik dituliskan jenis komplikasinya.
Digit 9 (-.9) digunakan jika diabetes mellitus tanpa komplikasi.
contoh:
Diberikan kode dengan E11.9 (Non-Insulin-Dependent Diabetes Mellitus without Complications) sebagai diagnosis utama.
2.2.6.10 Pengodean Persalinan (O80-O84).
Kode-kode O80-O84 (Delivery) digunakan sebagai diagnosis sekunder untuk menunjukkan metode persalinan.
Jika tidak terdapat komplikasi atau penyulit persalinan lainnya maka kode O80-O84 (Delivery) digunakan sebagai diagnosis utama.
Kode Z37.0 – Z37.9 (Outcome of delivery) digunakan sebagai diagnosis sekunder.
contoh 1:
Diberikan kode O81.0 (Low Forceps Delivery) sebagai diagnosis utama karena tidak ada informasi lain tersedia dan kode Z37.- (Outcome of delivery) sebagai diagnosis sekunder.
contoh 2:
Diberikan kode O66.4 (Failed Trial of Labour, Unspecified) sebagai diagnosis utama. O82.9 (Delivery by Caesarean Section, Unspecified) dan kode Z37.- (Outcome of Delivery) sebagai diagnosis sekunder.
contoh 3:
Diberikan kode O30.0 (Twin Pregnancy) sebagai diagnosis utama. O84.0 (Multiple Delivery, All Spontaneous) dan kode Z37.- (Outcome of delivery) dikode sebagai diagnosis sekunder.
contoh 4
Diberikan kode O36.4 (Maternal Care For Intrauterine Death) karena penyebab spesifik kematian janin tidak bisa ditentukan, sebagai diagnosis utama. Kode O80.- (Single spontaneous delivery) dan Z37.1 (Single Stillbirth) sebagai diagnosis sekunder.
contoh 5:
Diberikan kode O42.9 (Premature Rupture of Membranes, Unspecified) sebagai diagnosis utama, O99.0 (Anaemia complicating pregnancy, childbirth and the puerperium), D64.9 (Anaemia, Unspecified), O82.- (Single Delivery by Caesarean Section) serta Z37.0 (Single Live Birth) sebagai diagnosis.
2.3 Pengodean Prosedur / Tindakan
Pengodean tindakan atau prosedur dilakukan untuk setiap tindakan medis yang telah dilakukan oleh tenaga medis, baik di ruang operasi maupun di luar ruang operasi, yang memiliki keterkaitan langsung dengan diagnosis pasien. Proses pengodean ini menggunakan ketentuan pengodean prosedur yang berlaku berdasarkan ICD 9 CM 2010 dengan Indonesian Modification (IM). Kepatuhan terhadap standar ini sangat penting untuk memastikan akurasi data klinis, validitas klaim, serta kesesuaian pengelompokan kasus dalam sistem pembiayaan kesehatan.
2.3.1 Aturan dalam pengodean Tindakan / Prosedur
2.3.1.1  Kata “See, See also” (lihat, lihat juga);
Jika ada pernyataan “see, see also” di belakang pernyataan tindakan/prosedur, maka harus melihat juga pernyataan tindakan yang dimaksud.
contoh 1:
Atherectomy
coronary Atherectomy
Cerebrovascular –see Angioplasty
Coronary –see Angioplasty coronary 36.09
Diberikan kode 36.09 (Angioplasty coronary)
contoh 2:
Catheterization –see also Insertion,
Catheter arteriovenous 39.93
Artery 38.91
Maka harus dilihat juga Insertion.
2.3.1.2  Kata “omit code” (tidak dikoding);
Apabila terdapat keterangan “omit code” pada indeks alfabet ICD 9 CM dengan Indonesian Modification (IM), artinya prosedur tersebut termasuk dalam kode prosedur lain yang terkait dan tidak perlu dikodekan secara terpisah. Pemberian kode (omit code) untuk prosedur pendekatan operasi tidak diperlukan.
Prosedur pendekatan operasi (Operative-approach procedure) adalah tahap awal dalam operasi, terutama untuk operasi organ dalam, yang dimulai dengan membuka akses ke dalam tubuh. Prosedur ini harus dilakukan sebelum tindakan operasi utama untuk pengobatan. Contoh istilah yang menunjukkan pendekatan operasi adalah:
Prosedur pendekatan operasi (Operative-approach procedure) dapat diberikan pada pada salah satu kondisi khusus dibawah ini:
Jika pendekatan operasi dilakukan sebagai satu-satunya tindakan (tanpa dilanjutkan dengan operasi pengobatan atau diagnosis lebih lanjut).
Dalam kasus ini, kode pendekatan operasi dianggap sebagai kode utama/prosedur tunggal.
Contoh aturan omit code:
Jika seorang pasien hanya menjalani craniotomy untuk mengakses tumor otak, tetapi tidak dilanjutkan dengan reseksi tumor, maka craniotomy dikodekan sebagai prosedur utama.
Jika craniotomy diikuti dengan reseksi tumor, maka hanya reseksi tumor yang dikodekan, dan craniotomy tidak perlu di kode.
contoh 1:
Craniotomy 01.24
as operative approach – omit code
fetal 73.8
for decompression of fracture 02.02
reopening of site 01.23
contoh 2:
Laparotomy NEC 54.19
as operative approach --omit code
exploratory (pelvic) 54.11
contoh 3:
Laminectomy (decompression) (for exploration) 03.09
as operative approach --omit code
2.3.1.3 Kata “code also” (dikoding juga);
Jika ada pernyataan “code also” dibawah pernyataan tindakan atau prosedur yang telah dilakukan maka harus dikoding jika tindakan tersebut dilakukan.
contoh:
42.69 Antesternal anastomosis of esophagus dengan gastrostomy
Code also any synchronous :
esophagectomy (42.40 – 42.42)
gastrostomy (43.1)
Diberikan kode prosedur 42.69 (antesternal anastomosis of esophagus) dan 43.19 (other gastrostomy).
2.3.1.4. Kata “exclude” (tidak termasuk)
Jika ada pernyataan “exclude” di bawah pernyataan tindakan/prosedur maka harus dikoding yang lain sesuai dengan petunjuk “exclude”.
contoh:
Simple excision of lymphatic structure (40.2)
Exclude : biopsy of lymphatic structure (40.11)
2.3.1.5 Kata “includes” (termasuk).
Jika ada pernyataan “includes” di bawah pernyataan tindakan/prosedur maka pernyataan tindakan tersebut termasuk bagian atau contoh tindakan tersebut.
contoh:
35.2 Replacement of heart valve
Includes: Excision of heart valve with replacement
2.3.2 Kode Tindakan / Prosedur Operasi
Pada Pencatatan dalam sistem iDRG, tindakan atau prosedur utama dicantumkan terlebih dahulu, selanjutnya diikuti dengan tindakan atau prosedur pendukung lainnya.
Tahapan Memilih Kode Tindakan Utama:
Prioritaskan tindakan yang mengobati penyakit utama sebagai kode utama. Jika ada beberapa tindakan untuk penyakit utama, pilih prosedur yang paling signifikan (misalnya, tindakan yang mengatasi lesi/organ utama penyebab penyakit).
Jika tidak ada tindakan untuk penyakit utama, pilih tindakan yang mengobati komplikasi sebagai kode utama.
Jika ada beberapa tindakan untuk komplikasi, pilih prosedur yang paling signifikan (misalnya, tindakan yang mengatasi lesi/organ utama penyebab komplikasi).
Jika tidak ada tindakan untuk komplikasi, pilih tindakan yang mengobati penyakit penyerta sebagai kode utama.
Jika ada beberapa tindakan untuk penyakit penyerta, pilih prosedur yang paling signifikan (misalnya, tindakan yang mengatasi lesi/organ utama penyebab penyakit penyerta).
Catatan:
Kode tindakan utama harus ditentukan setelah semua kode operasi lainnya terdaftar.
Kode tindakan utama mencerminkan prioritas klinis, bukan urutan waktu pelaksanaan operasi.
Contoh:
Pasien dengan kanker usus (penyakit utama) menjalani reseksi usus (operasi utama) dan pemasangan stoma (operasi tambahan). Kode prosedur utama adalah reseksi usus.
Pasien dengan abses hati (penyakit utama) disertai dengan diabetes (komorbid) dan menjalani drainase abses. Kode prosedur utama adalah drainase abses.
2.4 Pendokumentasian Klinis
Pencatatan diagnosis utama dan diagnosis sekunder secara spesifik dan detail sangat penting pada pelayanan kesehatan. Tenaga medis bertanggung jawab untuk mencatat kondisi utama pasien beserta kondisi lain yang relevan pada setiap episode perawatan. Pencatatan harus dilakukan secara sistematis dan sesuai standar agar rekam medis menjadi sumber informasi akurat, sehingga tidak hanya untuk pengelolaan pasien tetapi juga sebagai data statistik kesehatan masyarakat.
Proses klaim pembiayaan rumah sakit yang menggunakan sistem iDRG tercakup dalam Jaminan Kesehatan Nasional (JKN) di Indonesia. Sistem ini mengelompokkan kasus berdasarkan diagnosis utama, diagnosis sekunder, prosedur medis, tingkat keparahan penyakit, usia pasien, dan faktor lainnya. Kelengkapan serta ketepatan pencatatan diagnosis sangat memengaruhi kelompok DRG yang menentukan besaran tarif klaim yang dibayarkan oleh BPJS Kesehatan kepada fasilitas pelayanan kesehatan tingkat lanjut (FPKTL).
Pencatatan diagnosis yang lengkap dan detail menyebabkan pengelompokan kasus kedalam kelompok DRG yang tepat sehingga biaya pelayanan kesehatan dapat dibayarkan sesuai kompleksitas penanganannya. Jika diagnosis dicatat secara umum atau kurang spesifik, rumah sakit berisiko mendapatkan tarif klaim lebih rendah karena kasus akan masuk ke kelompok DRG dengan tingkat kompleksitas lebih rendah.
Berikut hal-hal yang harus diperhatikan dalam pendokumentasian klinis pasien:
2.4.1 Gunakan Istilah Diagnosis Paling Spesifik
Istilah yang biasa dicatat dokter sebagai diagnosis pasien memiliki 4 karakteristik spesifisitas, diurutkan dari yang paling spesifik ke kurang spesifik sebagai berikut:
Diagnosis Akhir (Final Diagnosis) merupakan diagnosis yang ditetapkan pada akhir pengobatan, setelah dilakukan evaluasi lengkap dan konfirmasi, misalnya: hasil laboratorium, pencitraan, atau pemeriksaan patologi.
Diagnosis Sementara (Provisional Diagnosis) merupakan diagnosis awal yang ditetapkan saat mulai pengobatan, sebelum dilakukan konfirmasi lengkap, misalnya: diagnosis kerja, suspect atau dugaan sementara.
Kondisi atau Sindrom merupakan kelompok gejala atau kondisi yang menggambarkan gangguan kesehatan secara umum, misalnya: sindrom nefrotik, sindrom metabolik.
Gejala dan Tanda merupakan manifestasi klinis yang tidak spesifik, misalnya: demam, nyeri perut, batuk.
Jika sampai akhir perawatan masih belum bisa ditegakkan diagnosisnya maka tidak diperkenankan untuk menulis diagnosis suspek atau dugaan sementara pada diagnosa akhir / final tetapi tulislah  gejala atau tanda atau temuan abnormal dari hasil pemeriksaan fisik atau penunjang.
2.4.2 Hindari Penggunaan Singkatan
Dokter tidak diperbolehkan menggunakan singkatan (abbreviation) dalam penulisan resume medis (ringkasan pulang) dalam kondisi apa pun. Hal ini berisiko menyebabkan kesalahan kode yang tidak sesuai dengan kondisi pasien.
Singkatan dalam dokumen medis hanya boleh digunakan untuk keperluan internal rumah sakit dan harus dihindari dalam pendokumentasian catatan medis yang akan digunakan untuk pengodean iDRG dalam hal dokter menggunakan singkatan dalam penulisan pencatatan medis di dokumen klaim maka dokumen klaim akan dilakukan pengembalian untuk dilakukan perbaikan penulisan.
2.5 Hal - Hal yang harus dilakukan Pengode dalam memberikan kode diagnosis atau tindakan/prosedur
2.5.1 Prinsip Pengodean Diagnosis
Prinsip pengodean yang penting adalah selalu menggunakan diagnosis akhir sebagai dasar pemberian kode karena diagnosis ini merupakan hasil penilaian medis paling pasti dan definitif setelah evaluasi lengkap pasien. Jika diagnosis akhir sudah ditetapkan, maka gejala, kondisi atau sindrom sementara, serta diagnosis sementara yang terkait tidak perlu dikodekan untuk menghindari duplikasi dan memastikan data rekam medis hanya mencerminkan kondisi yang jelas dan telah dikonfirmasi. Fokus pengodean harus pada diagnosis yang paling spesifik dan definitif agar informasi kesehatan pasien tercatat dengan tepat, mendukung manajemen klinis yang baik, serta mempermudah proses pembiayaan layanan kesehatan seperti JKN berbasis DRG sesuai tingkat keparahan penyakit sebenarnya.
Contoh Kasus
Pasien datang dengan diagnosis awal abdomen akut dan menjalani operasi. Catatan operasi menunjukkan adanya ulkus kronis di dinding anterior bagian pertama duodenum dengan perforasi berukuran 3 mm. Dalam ringkasan pulang (resume medis), dokter menyimpulkan bahwa kondisi pasien adalah perforasi ulkus duodenum kronis pada bagian pertama duodenum. Diagnosis akhir ini mencerminkan temuan spesifik dari pemeriksaan operasi, menggantikan diagnosis awal yang lebih umum (abdomen akut). Perforasi ulkus kronis ini menjadi fokus utama pengobatan dan kode diagnosis sesuai ICD-10 (K26.9) digunakan untuk dokumentasi medis.
Diagnosis Utama	: Peritonitis dari perforasi tukak lambung
Diagnosis Sekunder	: Tukak lambung
Contoh di atas, ringkasan untuk kasus diatas dapat ditunjukkan dalam tabel di bawah ini.
Tabel 2.8. Contoh prinsip pengodean diagnosis
Pada kasus tersebut, pengode hanya menggunakan kode diagnosis akhir, yaitu K26.5 (Chronic duodenal ulcer with perforation) tanpa perlu memberikan kode tambahan untuk kondisi seperti peptic ulcer perforation, peritonitis, atau nyeri perut akut.
Maka Prinsip Pengodean adalah sebagai berikut :
Selalu gunakan Diagnosis Akhir (a) sebagai dasar pemberian kode penyakit.
Jika Diagnosis Akhir (a) telah ditetapkan, jangan mengkodekan gejala (d), kondisi/sindrom (c), atau Diagnosis Sementara (b) yang terkait.
Kode hanya berfokus pada diagnosis yang paling spesifik dan definitif.
2.5.2 Penentuan Kode Berdasarkan Dokumentasi
Setiap kode yang diberikan harus didukung oleh bukti tertulis, misalnya catatan medis, hasil laboratorium, laporan operasi, atau gambar radiologi, yang membuktikan penegakan diagnosis atau prosedur.
Contoh:
Catatan dokter pada resume medis (ringkasan pulang) adalah diagnosis utama Radang paru-paru sedangkan diagnosis sekunder adalah Diabetes mellitus, dalam laporan pemeriksaan X-Ray, ahli radiologi melaporkan bahwa pneumonia lobar ditemukan di lobus atas kiri dalam kultur dahak ditemukan Klebsiella Pneumoniae. Pasien terinfeksi HIV dan tidak memiliki gejala HIV. Mengenai tata cara pengodean HIV dapat dilihat pada aturan pengodean dasar dan MDC 28.
Dalam kasus ini pengode memberikan kode sebagai berikut namun kurang tepat:
Diagnosis Utama	: J15.0	 Pneumonia due to Klebsiella pneumoniae
Diagnosis Sekunder : E10.9  Insulin-dependent diabetes mellitus, without complication
Z21	Asymptomatic human immunodeficiency virus [HIV] infection status
Semua kode dalam contoh di atas dianggap tidak tepat karena dinilai berlebihan (over-coding) dengan alasan berikut:
Hasil kultur sputum tidak dapat dijadikan dasar pemberian kode, pengode  harus konfirmasi kepada dokter mengenai kepastian diagnosis pneumonia dan dokter perlu melengkapinya dalam rekam medis mengenai diagnosis klebsiella pneumonia.
Dalam kasus ini, kode J18.1 (Lobar pneumonia) seharusnya didasarkan pada laporan X-ray oleh dokter radiologi, bukan hasil kultur sputum.
Meskipun kultur sputum menemukan Klebsiella pneumoniae, hal ini hanya menunjukkan penyebab infeksi, bukan diagnosis klinis pneumonia itu sendiri.
Bila secara klinis dan pemeriksaan penunjang sudah ditegaskan oleh dokter dan terdokumentasi dalam rekam medis maka kode J15.0 dapat digunakan.
Pemberian insulin dalam catatan perawatan tidak dapat digunakan untuk mendiagnosis diabetes tipe 1
Mengasumsikan diabetes tipe 1 hanya dari penggunaan insulin adalah spekulasi yang tidak valid.
Catatan perawatan (misalnya: pemberian obat) tidak memenuhi syarat sebagai bukti untuk diagnosis, kecuali jika disertai konfirmasi klinis, misalnya: hasil tes gula darah atau diagnosis dokter.
Pastikan pengode melakukan konfirmasi kepada dokter untuk memastikan tipe diabetes yang diderita pasien dan lengkapi rekam medis dan resume medis.
2.5.3 Bukti Pendukung yang sah saat menentukan kode diagnosis:
Data dalam rekam medis yang dapat digunakan untuk mendukung kode adalah:
Diagnosis Dokter yang Tervalidasi
Diagnosis yang tercantum dalam dokumen rekam medis, seperti resume medis (ringkasan pulang), catatan operasi, atau laporan klinis yang telah dianalisis untuk memastikan akurasi pengodean.
Laporan Pemeriksaan Radiologi atau Penunjang Khusus lainnya
Hasil pemeriksaan radiologi (X-ray, USG, CT scan) atau pemeriksaan khusus yang dianalisis oleh dokter spesialis. Contoh: Laporan X-ray yang menyebutkan lobar pneumonia oleh dokter radiologi.
Laporan Patologi Anatomi
Hasil pemeriksaan jaringan atau cairan tubuh (darah, urine, feses, sputum) yang dianalisis oleh dokter yang berwenang sesuai ketentuan yang berlaku.
Hasil Laboratorium yang Diinterpretasi
Hasil laboratorium abnormal yang diinterpretasi oleh dokter yang berwenang sesuai ketentuan yang berlaku sebagai diagnosis penyakit.
Contoh :
2.5.4 Bukti pendukung yang Tidak Sah untuk menentukan kode diagnosis:
Pengode tidak diperbolehkan melakukan kodefikasi diagnosa & tindakan berdasarkan bukti pendukung yang tidak sesuai sebagai contoh:
Spekulasi dari Resep atau Catatan Perawatan
Menebak diagnosis hanya dari resep obat (misalnya: insulin) atau permintaan pemeriksaan tanpa konfirmasi klinis.
Simbol atau Kode Internal Rumah Sakit
Kode khusus yang hanya berlaku di satu institusi dan tidak sesuai standar ICD-10. Misalnya : Tulisan khusus, warna, atau simbol.
2.6 Indonesian Modification (IM) Pada ICD-10 dan ICD 9 CM
Indonesian Modification merupakan kode baru yang dibuat di dalam ICD-10 dan ICD 9 CM versi tahun 2010. Kode tersebut dibuat karena pengode tidak dapat menemukan kode diagnosis dan/atau prosedur yang sesuai dengan yang ditetapkan oleh dokter pada sistem aslinya. Para dokter melalui organisasi profesi mengirimkan usulan terkait tindakan-tindakan yang belum ada di dalam ICD untuk dilakukan telaah apakah perlu dibuatkan kode baru atau hanya ditambahkan include di dalam ICD.
Indonesian Modification merupakan penyesuaian kode yang dikembangkan dalam sistem ICD-10 dan ICD-9-CM, yang dibuat sebagai respons terhadap kebutuhan pengodean di lapangan. Dalam proses penyusunannya, organisasi profesi kedokteran mengajukan usulan terkait tindakan-tindakan medis yang belum tercantum dalam sistem klasifikasi ICD. Usulan tersebut selanjutnya ditelaah untuk menentukan penanganan yang tepat, yaitu dengan menetapkan kode baru atau menambahkan keterangan include pada kode yang telah ada dalam ICD.
Sebagai contoh di dalam ICD 9 CM, penggantian katup jantung tidak dibedakan antara satu katup jantung atau lebih dari satu yang diganti. Padahal, jika dilakukan penggantian katup lebih dari satu memiliki nominal dan penggunaan sumber daya yang lebih besar pula, maka dari itu dibuatlah kode baru berupa Indonesia Modification.
Contoh lainnya, prosedur bedah urologi yang bertujuan untuk memperluas leher kandung kemih (bladder neck) yang menyempit atau terhambat, umumnya disebabkan oleh striktur atau stenosis. Prosedur ini dilakukan dengan menggunakan alat bedah (sistoskopi) yang dimasukkan melalui uretra. Sayatan dibuat pada bladder neck menggunakan kauter atau serat laser. Tujuannya adalah untuk meningkatkan aliran urin dan mempermudah buang air kecil. Prosedur tersebut belum terklasifikasi dalam ICD-9-CM 2010, sehingga dibuatlah penambahan kode 57.13.
Gambar 2.1. Contoh kode (IM) dan Prosedur Include
Dari gambar di atas, tulisan yang berwarna merah merupakan kode baru sedangkan yang berwarna biru merupakan include yang ditambahkan dan yang berwarna hijau adalah notes atau catatan mengenai kode tersebut.
CHAPTER III KETENTUAN & PERHATIAN KHUSUS KODING iDRG
Pengode (coder) harus memperhatikan dokumentasi klinis yang tercantum dalam rekam medis dan menentukan kode diagnosis serta prosedur/tindakan sesuai dengan aturan yang berlaku dalam ICD-10 IM dan ICD 9 CM-IM. Selain itu, pengode juga wajib mengikuti ketentuan khusus terkait tata cara pengodean yang disesuaikan dengan kekhususan kasus pada setiap MDC dalam sistem iDRG.
Berikut ini adalah perhatian khusus yang harus diperhatikan oleh pengode:
3.1 Penggunaan Kode Lateralisasi Posisi Anatomi Tubuh
Akurasi pengodean diagnosis dan prosedur dalam sistem iDRG mensyaratkan spesifikasi yang tepat mengenai lateralitas dan lokasi anatomis. Penggunaan kode lateralisasi dan posisi anatomi yang konsisten diperlukan untuk:
Memastikan presisi data klinis untuk pelayanan pasien
Mendukung validitas data untuk kepentingan epidemiologi, penelitian, dan pengambilan kebijakan kesehatan
3.1.2 Prinsip Dasar Penggunaan
Kode lateralisasi dan posisi anatomi harus digunakan ketika rekam medis secara eksplisit mendokumentasikan sisi atau lokasi spesifik
Pengkodean mengacu pada sudut pandang anatomis pasien (kanan pasien = kanan, kiri pasien = kiri)
Kode lateralisasi merupakan suffix yang ditambahkan setelah kode diagnosis atau prosedur utama
Untuk kondisi bilateral, masing-masing sisi harus dikodekan secara terpisah kecuali ditentukan lain dalam panduan khusus
Tabel 3.1  Contoh Penerapan Kode Lateralisasi untuk Diagnosis
3.2 Aturan Pencatatan Tindakan Berulang dan Sesi Operasi (Setting dan Multiplicity)
Sistem Indonesian Diagnosis Related Groups (iDRG) menerapkan pengodean tindakan medis (prosedur) menggunakan skema yang lebih rinci untuk memastikan perhitungan intensitas sumber daya dan biaya perawatan yang lebih proporsional. Untuk mengakomodasi kompleksitas tindakan yang dilakukan secara berulang dalam satu episode perawatan, iDRG menerapkan konsep Setting dan Multiplicity sebagai kode ekstensi yang melekat pada kode dasar ICD-9-CM.
Pengode (coder) di Fasilitas Pelayanan Kesehatan wajib membaca laporan operasi dan catatan medis pasien secara teliti untuk menentukan nilai Setting dan Multiplicity yang tepat.
3.2.1 Definisi Setting dan Multiplicity
Setting (Sesi/Waktu Tindakan)
Setting menunjukkan urutan sesi operasi, waktu, atau hari dilakukannya suatu prosedur selama satu episode rawat inap pasien.
Satu setting dihitung berdasarkan satu kali pasien dijadwalkan dan masuk ke ruang tindakan/operasi. Jika pasien memerlukan prosedur lanjutan dengan kode ICD-9-CM yang sama pada hari yang berbeda atau pada sesi masuk ruang operasi yang berbeda, maka nilai setting akan bertambah.
Multiplicity (Jumlah/Lokasi Tindakan)
Multiplicity menunjukkan jumlah pengulangan tindakan yang sama, atau tindakan yang dilakukan pada beberapa lokasi/organ tubuh yang berbeda, di dalam satu sesi/waktu operasi yang sama.
Konsep ini juga berlaku untuk prosedur bilateral (sisi kiri dan kanan) yang dikerjakan sekaligus.
3.2 Pencatatan Sesi Tindakan (Setting) dan Jumlah Lokasi (Multiplicity)
Sistem iDRG mengakomodasi pengulangan tindakan medis untuk memastikan perhitungan biaya yang akurat. Aturan penginputannya adalah sebagai berikut:
1. Setting (Perbedaan Waktu/Sesi tindakan)
Kondisi: Tindakan yang sama diulang pada waktu atau sesi yang berbeda (misal: pagi dan sore, atau pada hari berikutnya).
Cara Input: Masukkan kembali kode ICD-9-CM yang sama pada baris/entri baru di aplikasi.
2. Multiplicity (Jumlah Lokasi pada Sesi yang Sama)
Kondisi: Tindakan yang sama dilakukan pada beberapa lokasi organ tubuh yang berbeda dalam satu waktu/jadwal tindakan yang sama.
Cara Input: Tambahkan tanda tambah (+) dan jumlah lokasi tepat di belakang kode dasar ICD-9-CM. Format: [Kode] + [Jumlah Lokasi].
Batas Maksimal: Angka maksimal yang dapat diinput adalah 9 (misal: +9). Jika lebih dari 9 lokasi, tetap ditulis +9. (Catatan: Jika jumlah lokasi hanya 1, cukup tulis +1 atau sesuaikan dengan standar default aplikasi).
Contoh Penginputan: Seorang pasien dirawat selama 4 hari dengan diagnosis T31.2 (Burns involving 20-29% of body surface) mendapatkan tindakan pembersihan luka (wound debridement) dengan kode 86.22 (Excisional debridement of wound, infection, or burn) pada beberapa lokasi luka bakar, yaitu lengan kiri bagian depan, dada, dan perut bagian depan yang dilakukan setiap hari pada 3 lokasi yang berbeda. Oleh karena itu, tindakan tersebut dicatat seperti contoh berikut:
Gambar 3.1 Setting dan Multiplicity
3.3 Tata cara pengkodingan multi speciality consultation dan persiapan operasi
Jika dokter melakukan pemeriksaan dan melakukan konsultasi ke spesialis lain untuk persiapan operasi, gunakan kode prosedur 89.070 (Other Specialist Pre-operative Consultation)(IM).
Tabel 3.2. Contoh kasus multi speciality consultation dan pre op
Jika dokter melakukan pemeriksaan dan melakukan konsultasi ke spesialis lain, gunakan kode prosedur 89.071 (Other Specialist Consultation)(IM).
Tabel 3.3. Contoh kasus multi speciality consultation dan pre op
3.4	MDC 11 Sistem Syaraf
Beberapa kondisi yang termasuk dalam bab ini dapat disebabkan oleh efek obat atau faktor eksternal lainnya. Kode dari Bab XX dapat digunakan sebagai kode tambahan (diagnosis sekunder) sesuai kebutuhan.
PENJELASAN KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 11
3.4.1	Meningitis (G00-G03)
Meningitis non infeksi akibat obat atau metastasis kanker harus dikodekan sesuai dengan etiologi spesifik.
Jika dokter mendiagnosis bacterial meningitis tetapi tidak diketahui jenis bakterinya, gunakan kode G00.9 (Bacterial meningitis, unspecified).
Jika dokter mendiagnosis meningitis yang disebabkan oleh bakteri tertentu misalnya pneumococcal, gunakan kode G00.1 (Pneumococcal meningitis).
Jika dokter mendiagnosis meningitis yang tidak spesifik, gunakan kode G03.9 (Meningitis, unspecified).
3.4.2	Encephalitis And Myelitis (G04-G05)
Jika dokter mendiagnosis myelitis viral (misalnya cytomegalovirus), gunakan kode G05.1* (Encephalitis, myelitis, and encephalomyelitis in viral diseases classified elsewhere) dan tambahkan kode virus yang sesuai.
Jika dokter mendiaganosis viral transverse myelitis tanpa menyebutkan jenis virusnya, gunakan kode G04.3 (Viral transverse myelitis, unspecified) (IM).
Jika dokter mendiagnosis myelitis dan virus penyebab diketahui, gunakan kode B00.4† (Herpesviral encephalitis) + G05.1* (Encephalitis, myelitis, and encephalomyelitis in viral diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis acute transverse myelitis tanpa menyebutkan penyebab infeksi virusnya, gunakan kode G37.3 (Acute transverse myelitis in demyelinating disease of the central nervous system).
Jika dokter mendiagnosis terkait penyakit demyelination misalnya, multiple sclerosis, gunakan kode G35 (Multiple sclerosis). Jika disebabkan oleh penyakit autoimun, gunakan G04.81 Enchephalitis Autoimun(IM), Jika penyebab tidak diketahui, gunakan kode yang sesuai dengan diagnosis klinis utama.
3.4.3	Intracranial And Intraspinal Abscess And Granuloma (G06-G07)
Jika dokter mendiagnosis abscess atau granuloma di otak, baik yang berlokasi di epidural, extradural, maupun subdural, gunakan kode G06.0 (Intracranial abscess and granuloma).
Jika dokter mendiganosis abscess atau granuloma ditemukan di sumsum tulang belakang, baik yang berlokasi di epidural, extradural, maupun subdural, gunakan kode G06.1 (Intraspinal abscess and granuloma).
Jika penyebab infeksi diketahui, maka kode etiologi harus digunakan sebagai diagnosis utama dan menambahkan kode abses atau granuloma. Contoh, jika dokter mendiagnosis abses otak disebabkan oleh amoeba, gunakan kode A06.6† (Amoebic brain abscess) dan tambahkan kode G07* (Intracranial and intraspinal abscess and granuloma in diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
3.4.4	Sequelae of inflammatory diseases of central nervous system (G09)
Kode G09 digunakan untuk mencatat kondisi sisa yang disebabkan oleh penyakit pada sistem saraf pusat yang diklasifikasikan di G00-G08, selama kode asalnya tidak bertanda asterisk (*). Kode ini mencakup kondisi sisa yang secara eksplisit dinyatakan sebagai ‘sekuel’, ‘late effect’, atau kondisi yang masih ada satu tahun atau lebih setelah penyakit awal.
Kode G09 tidak digunakan sebagai kode utama jika kondisi sisa (residual) sudah dicatat secara spesifik. Dalam pengodean untuk kondisi sisa, kode G09 dapat digunakan sebagai kode tambahan yang bersifat opsional. Perlu diperhatikan bahwa kondisi sisa dari kategori G01*, G02*, G05*, dan G07* tidak boleh dikodekan ke G09, melainkan harus dikodekan ke kategori yang memang disediakan untuk sekuel dari kondisi dasar tersebut, misalnya B90–B94.
Contoh 1
Contoh 2
Contoh 3
3.4.5	Parkinsonism (G20-G22)
Jika dokter mendiagnosis parkinsonism disebabkan oleh penggunaan obat tertentu (misalnya, neuroleptic atau metoclopramide), gunakan kode G21.1 (Other drug-induced secondary parkinsonism) dan tambahkan kode eksternal sesuai jenis obat penyebabnya, misalnya T43.4 (Butyrophenone and thioxanthene neuroleptics) untuk obat neuroleptic.
Jika dokter mendiagnosis malignant neuroleptic syndrome, gunakan kode G21.0 (Malignant neuroleptic syndrome) dan tambahkan kode eksternal sesuai jenis obat penyebabnya.
Jika dokter mendiagnosis progressive supranuclear palsy, gunakan kode G23.1 (Progressive supranuclear ophthalmoplegia [Steele-Richardson-Olszewski]).
Jika dokter mendiagnosis multiple system atrophy, shy-drager syndrome, atau neurogenic orthostatic hypotension, gunakan kode G90.3 (Multi-system degeneration). Jika terdapat komplikasi tambahan, seperti hypotension orthostatic, maka dapat menambahkan kode spesifik untuk kondisi tersebut. Misalnya sebagai berikut.
Contoh 1
Contoh 2
Contoh 3
3.4.6	Dystonia (G24)
Dystonia termasuk didalamnya Dyskinesia termasuk dalam blok G24 Dystonia, untuk diagnosa athetoid cerebral palsy menggunakan kode G80.3.
Jika dokter mendiagnosis dystonia yang disebabkan oleh penggunaan obat tertentu, gunakan kode G24.0 (Drug-induced dystonia) dan tambahkan kode penyebab eksternal sesuai jenis obat yang menjadi penyebabnya. Contohnya, penggunaan obat Neuroleptic golongan Phenothiazine gunakan kode X41.- (Accidental) atau X61.- (Intentional Self-harm) atau Y11.- (Undetermined Intent) atau Y49.3 (Adverse effect in Therapeutic use) yang disesuaikan dengan kondisi sebab eksternal pasien dalam tabel obat di volume 3 ICD 10 tahun 2010.
Jika dokter mendiagnosis spasmodic torticollis atau cervical dystonia, gunakan kode G24.3 (Spasmodic torticollis).
3.4.7	Alzheimer’s Disease (G30)
Penetapan kode dalam klasifikasi penyakit Alzheimers didasarkan pada usia seseorang saat gejala pertama kali muncul, yang memungkinkan pengelompokan kasus secara lebih spesifik sesuai dengan karakteristik onsetnya. Kode G30.0 (Alzheimer disease with early onset) digunakan jika gejala muncul sebelum usia 65 tahun, yang dikenal sebagai early-onset Alzheimer. Sementara itu, kode G30.1 (Alzheimer disease with late onset) digunakan untuk kasus-kasus di mana gejala mulai muncul setelah usia 65 tahun, yang menunjukkan onset yang sedikit lebih lambat namun tetap termasuk dalam kelompok risiko tinggi. Kode G30.9 (Alzheimer disease, unspecified) diterapkan jika informasi mengenai usia onset tidak diketahui secara pasti atau tidak dapat ditentukan karena keterbatasan data.
3.4.8	Epilepsy and Seizures or Convulsion (G40-G41)
Jika dokter mendiagnosis epilepsi disertai adanya kejang yang diprovokasi (reactive seizures), seperti kejang yang disebabkan oleh obat-obatan, perubahan hormon, gangguan tidur atau stress gunakan kode G40.5 (Special epileptic syndromes) dan tambahkan kode R50.9 (Fever unspecified) jika kejang epilepsi diprovokasi oleh demam, jika disebabkan oleh obat-obatan tertentu, maka kode yang digunakan harus sesuai dengan jenis obat tersebut, seperti T42.3 (Barbiturates) untuk benzodiazepin. Jika diagnosis menunjukkan adanya status epilepticus maka kode yang digunakan adalah G41 (Status epilepticus).
Jika hasil penunjang medis epilepsi menunjukan hasil normal, gunakan kode G40.9 (Epilepsy, unspecified).
Tabel 3.4. Contoh kasus untuk epilepsi umum
Tabel 3.5. Contoh kasus untuk epilepsi fokal
Tabel 3.6. Contoh kasus untuk epidural haemorrhage
3.4.9	Migraine and Headache (G43-G44)
Jika dokter mendiagnosis migraine gunakan kode pada blok G43 sesuai dengan jenis migraine yang ditegakkan oleh dokter. Contoh : Jika dokter mendiagnosis status migrainosus, gunakan kode G43.2 (Status migrainosus). Jika migraine disebabkan oleh sebab luar tambahkan juga kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi sebab luarnya.
Jika dokter mendiagnosa tension-type headache gunakan kode G44.2 (Tension-type headache).
Penetapan kode untuk kondisi sakit kepala didasarkan pada penyebab yang diketahui atau detail spesifik diagnosis. Jika penyebab sakit kepala dapat diidentifikasi, gunakan kode penyebabnya. Contoh, jika sakit kepala disebabkan oleh perdarahan otak, gunakan kode I60.- (Subarachnoid haemorrhage), sedangkan jika disebabkan oleh infeksi sinus, gunakan kode J01.- (Acute sinusitis). Namun, jika diagnosis hanya mencantumkan sakit kepala tanpa diketahui penyebabnya setelah dilakukan pemeriksaan diagnostik, gunakan kode R51.0 (Headache, unspecified)(IM) untuk menggambarkan sakit kepala yang tidak spesifik.
3.4.10	Transient Ischaemic Attack (TIA) (G45)
Pengodean untuk kasus (Transient Ischemic Attack/TIA) dapat diberikan kode G45.- sesuai jenis sindrom yang diidentifikasi oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang memiliki gangguan sementara pada aliran darah otak (Transient Ischemic Attack/TIA) atau sindrom terkait. Kode ini mencakup berbagai kondisi yang disebabkan oleh ischaemic sementara atau insufficiency vascular otak, dengan sub-kategori yang lebih spesifik tergantung pada manifestasi klinis pasien.
Jika dokter mendiagnosis vertebro-basilar artery syndrome, gunakan kode G45.0 (Vertebro-basilar artery syndrome)
3.4.11	Sleep Apnoea (G47.3)
Pengodean untuk kondisi gangguan pernapasan saat tidur, seperti sleep apnoea, berdasarkan diagnosis spesifik yang diberikan oleh dokter. kasus obstructive sleep apnoea, pengodean lebih rinci bergantung pada detail diagnosis. Jika dokter mendiagnosis obstructive sleep apnea tanpa menyebutkan penyebabnya, gunakan kode G47.3 (Sleep apnoea) sebagai kode diagnosis utama.  Namun, jika dokter menyebutkan penyebab dari sleep apnea, seperti hipertrofi tonsil dengan hipertrofi adenoid, atau  rhinitis kronis, atau deviasi septum hidung, atau hipertrofi konka hidung, gunakan kode penyebab tersebut sebagai kode diagnosis utama dan tambahkan kode G47.3(Sleep apnoea).
Tabel 3.7. Contoh kasus sleep apnoea obstructive and snoring
3.4.12	Cranial Nerve Disorders (G50-G53)
Gunakan kode G50-G53 sesuai dengan jenis kelainan dan lokasi saraf kranial yang terkena. Jika dokter mendiagnosis adanya kelainan pada trigeminal nerve, maka dapat menggunakan kode dalam grup G50.- (Disorders of trigeminal nerve). Apabila diagnosis menunjukkan adanya gangguan pada facial nerve, gunakan kode dalam kelompok G51.- (Facial nerve disorders). Untuk kelainan yang melibatkan saraf kranial lainnya selain trigeminal dan facial nerve, gunakan kode dalam kelompok G52.- (Disorders of other cranial nerves).
Jika dokter mendiagnosis kelainan pada beberapa saraf kranial secara bersamaan, seperti kasus Tolosa-Hunt syndrome tanpa penyebab spesifik, gunakan kode G52.7 (Disorders of multiple cranial nerves). Namun, jika penyebab utama dari kelainan tersebut diketahui, gunakan kode penyebab dan tambahkan kode kelainan saraf kranial untuk memberikan gambaran lebih lengkap.
Tabel 3.8. Contoh kasus cranial nerve disorders
Tabel 3.9. Contoh kasus cranial nerve disorders
3.4.13	Polyneuropathy (G61-G63)
Jika dokter mendiagnosis penyakit lain yang menjadi penyebab polyneuropathy diketahui, gunakan kode penyebab dan tambahkan kode dalam kelompok G63.- (Polyneuropathy in diseases classified elsewhere).
Dalam kasus polyneuropathy karena keracunan obat atau zat beracun kode penyebab eksternal (V01-Y98) yang relevan harus ditambahkan untuk memberikan informasi lebih spesifik tentang penyebabnya. Selain itu, jika dokter mendiagnosis Guillain-Barré syndrome, gunakan kode G61.0 Guillain-Barré syndrome, sedangkan untuk Chronic Inflammatory Demyelinating Polyneuropathy (CIDP), gunakan kode G61.8 Other inflammatory polyneuropathies.
Contoh 1: Jika dokter mendiagnosis pasien dengan kanker paru-paru yang disertai polineuropati, gunakan kode C34.9 (Bronchus or lung, unspecified) dan tambahkan kode G63.1* (Polyneuropathy in neoplastic disease).
Contoh 2: Jika dokter mendiagnosis pasien dengan penyakit DM unspecified yang disertai polyneuropathy, gunakan kode E14.4† (DM unspecified with neurological complications) dan tambahkan kode G63.2* (Diabetic polyneuropathy).
3.4.14	Myopathy (G70-G73)
Jika dokter mendiagnosis periodic paralysis dan ditemukan kondisi kelemahan otot (Myopathy) cukup dikode G72.3 (Periodic Paralysis) dan kondisi kelemahan otot (Myopathy) tidak dikode terpisah.
Dalam kasus di mana myopathy disebabkan oleh infeksi, gangguan kelenjar endokrin, atau penyakit autoimun, kode dari penyakit penyebab utama harus digunakan sebagai kode diagnosis utama, sedangkan kode dalam kelompok G73.4 – G73.7 digunakan sebagai kode diagnosis tambahan untuk menunjukkan adanya keterkaitan dengan myopathy.
Tabel 3.10. Contoh kasus myopathy
3.4.15	Sindrom Paralitik (G81–G83)
Kode Sindrom Paralitik (G81–G83)  tidak digunakan sebagai diagnosis utama jika terdapat penyebab yang mendasarinya telah dicatat sebagai diagnosis utama, kecuali jika episode perawatan memang difokuskan pada kelumpuhan itu sendiri. Kategori ini hanya digunakan sebagai diagnosis utama apabila kode dalam kategori ini dicatat tanpa spesifikasi lebih lanjut, atau disebut sebagai kondisi lama/telah berlangsung lama tanpa menyebutkan rincian penyebabnya. kategori ini juga  digunakan untuk kode ganda sebagai diagnosis sekunder untuk mengidentifikasi jenis hemiplegiaberdasarkan penyebabnya.
Contoh 1 :
Kondisi utama	: Stroke dengan hemiplegia
Kondisi lain	: —
Spesialisasi		: Neurology
Kode yang digunakan sebagai “kondisi utama” adalah stroke, tidak spesifik apakah perdarahan atau infark (I64). Kode G81.9 (Hemiplegia, unspecified) dapat digunakan sebagai kode tambahan.
Contoh 2:
Kondisi utama	: Cerebral infarction tiga tahun lalu
Kondisi lain	: Kelumpuhan kaki kiri, Pasien menjalani terapi fisik
Konfirmasikan kembali kepada dokter untuk memastikan kondisi utama dalam episode perawatan, dan sesuaikan pendokumentasian di resume medis. Kode yang lebih tepat digunakan sebagai “kondisi utama” adalah monoplegia tungkai bawah G83.1 (Monoplegia of lower limb). Kode I69.3 (Sequelae of cerebral infarction) dapat digunakan sebagai kode tambahan.
Contoh 3 :
Kondisi utama	: Stroke Iskemik akibat emboli pada arteri serebral  dengan hemiplegia
Kondisi lain	: Hemiplegia Spastic
Spesialisasi		: Neurologi, Kedokteran Fisik dan Rehabilitasi
Konfirmasikan kembali kepada dokter untuk memastikan kondisi utama dalam episode perawatan, dan sesuaikan pendokumentasian di resume medis. Kode yang lebih tepat digunakan sebagai “kondisi utama” adalah monoplegia tungkai bawah I63.4 (Cerebral infarction due to embolism of cerebral arteries). Kode G81.1 (Spastic Hemiplegia) dapat digunakan sebagai kode tambahan selama ada tatalaksana.
Berdasarkan contoh di atas, kode dalam kategori G81-G83 ditetapkan sebagai diagnosis sekunder apabila penyebab suatu kondisi dalam kategori tersebut diketahui dan sedang ditangani pada perawatan saat ini, dan penyebab kondisi tersebut ditetapkan sebagai diagnosis utama. Namun, apabila penyebab kondisi tersebut telah tidak ada lagi dan kode dalam kategori G81-G83 merupakan sequelae dari penyebab dan telah menjadi fokus utama perawatan, maka kode dari kategori tersebut dapat ditetapkan sebagai diagnosis utama.
Kode dalam grup G81.- (Hemiplegia) digunakan sebagai kode diagnosis utama hanya jika dokter mendiagnosis pasien mengalami kelumpuhan separuh tubuh (hemiplegia), baik bersifat permanen maupun sementara tanpa detail tambahan seperti durasi atau penyebab spesifik. Kode ini juga dapat digunakan sebagai kode diagnosis tambahan untuk mengidentifikasi jenis kelumpuhan separuh tubuh, terlepas dari penyebabnya.
Selain itu, perlu diperhatikan bahwa kode I67.1 dan I67.4 – I67.9 tidak digunakan untuk kondisi sisa (sequelae), yang mengacu pada kondisi yang timbul akibat penyakit sebelumnya, baik efek jangka panjang maupun hasil yang muncul setelah satu tahun atau lebih. Oleh karena itu, jika dokter menentukan bahwa Hemiplegia adalah hasil dari sequelae stroke, maka kode I69.- (Sequelae of cerebrovascular disease) harus ditetapkan pada kondisi sekunder dari Hemiplegia, karena dengan demikian akan sesuai dengan kaidah pengodean morbiditas, yang menunjukkan bahwa hemiplegia adalah masalah saat ini dan merupakan satu-satunya kondisi yang mendasari kunjungan medis dan kausa adalah kondisi yang sudah tidak terdapat lagi namun memberikan efek sisa (Late effect).
Tabel 3.11. Contoh kasus sindrom paralitik
Tabel 3.12. Contoh kasus sindrom paralitik
3.4.16	Hydrocephalus (G91, G94, Q03)
Semua jenis hydrocephalus menggunakan kode dalam kelompok G91.- (Hydrocephalus) sesuai dengan diagnosis yang diberikan oleh dokter. Namun, jika dokter mendiagnosis hydrocephalus congenital, maka kode dalam kelompok Q03.- (Congenital Hydrocephalus) harus digunakan sesuai dengan spesifikasi diagnosis.
Dalam kasus di mana dokter menegakkan diagnosis bahwa hydrocephalus disebabkan oleh infeksi atau kanker, kode untuk penyakit utama (penyebab) harus digunakan sebagai diagnosis utama. Selain itu, kode berikut dapat ditambahkan sebagai diagnosis tambahan:
G94.0* untuk hydrocephalus yang terjadi pada penyakit infeksi dan parasit yang diklasifikasikan di tempat lain
G94.1* untuk hydrocephalus in neoplastic disease.
Dengan demikian, pengodean ini memastikan bahwa penyebab utama hydrocephalus telah diidentifikasi secara jelas, sementara kode tambahan memberikan informasi spesifik tentang kondisi hydrocephalus yang terkait.
3.4.17	Cerebrovascular Accident (CVA) (I60-I64)
Istilah seperti "cerebrovascular accident" atau "stroke" dianggap tidak spesifik, sehingga sebaiknya tidak menggunakan kode I64 (Stroke, not specified as haemorrhage or infarction), kecuali apabila telah dilakukan pemeriksaan masih tidak ditemukan kode yang lebih spesifik, Prioritaskan penggunaan kode yang lebih spesifik, dengan memilih dari kode-kode berikut:
I60.- (Subarachnoid haemorrhage).
I61.- (Intracerebral haemorrhage).
I62.- (Other nontraumatic intracranial haemorrhage)
I63.- (Cerebral infarction)
Ketika dokter mendiagnosis perdarahan intraserebral, kode harus diberikan secara rinci dalam grup I61.-. Untuk kondisi perdarahan otak yang disebabkan oleh trauma eksternal, gunakan kode S06.- (traumatic intracranial haemorrhage).
Ketika dokter mendiagnosis infark serebral, kode harus diberikan secara rinci dalam grup I63.- (Cerebral infarction) untuk menentukan apakah kondisi tersebut disebabkan oleh emboli atau trombosis, serta untuk menentukan lokasi pembuluh darah, apakah di artery cerebral atau precerebral.
Selain itu, kode tambahan dari grup G46.-* (Vascular syndrome of brain in cerebrovascular disease) harus diberikan sebagai diagnosis tambahan untuk menentukan pembuluh darah mana yang terkena kelainan tersebut.
3.4.18	Other Cerebrovascular Disease (I65-I68)
Jika dokter mendiagnosis Occlusion atau stenosis pada artery precerebral atau cerebral yang tidak menyebabkan cerebral infarction, gunakan kode sebagai berikut: I65.- (Occlusion and stenosis of precerebral arteries, not resulting in cerebral infarction) untuk kasus pada artery precerebral, dan I66.- (Occlusion and stenosis of cerebral arteries, not resulting in cerebral infarction) untuk kasus pada artery cerebral.
Jika dokter mendiagnosis cavernous sinus thrombosis, gunakan kode I67.6 (Nonpyogenic thrombosis of intracranial venous system).
Jika dokter mendiagnosis cerebral arteritis pada pasien dengan systemic lupus erythematosus (SLE), gunakan kode M32.1† (Systemic lupus erythematosus with organ or system involvement), dan tambahkan kode I68.2* (Cerebral arteritis in other diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
3.4.19	Sequelae of Cerebrovascular Diseases (I69.-)
Kode ini tidak digunakan sebagai kondisi utama jika sifat dari kondisi sisa (residual) sudah dicatat secara spesifik. Saat mengkode kondisi sisa tersebut, kode I69.- (Sequelae of Cerebrovascular Diseases) dapat digunakan sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis old cerebrovascular accident disertai dengan kelainan neurologis residu yang masih tersisa, gunakan kode untuk kelainan neurologis residu tersebut sebagai kode utama, kemudian tambahkan kode dari grup I69.- (Sequelae of cerebrovascular accident) sebagai kode tambahan. Namun, jika dokter menentukan bahwa tidak ada kelainan neurologis residu yang tersisa (pasien telah pulih sepenuhnya), gunakan kode Z86.7 (Personal history of diseases of the circulatory system).
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 11
Pasien yang mendapatkan Injeksi/infus thrombolytic Agent, gunakan kode 99.10 (Injection or infusion of thrombolytic agent).
Kondisi myopathy (kelemahan otot) yang menyertai diagnosis periodic paralysis tidak dikode secara terpisah, melainkan digabung menjadi satu dengan kode G72.3 (Periodic Paralysis).
Jika pasien epilepsy dirawat akibat luka yang terjadi saat serangan, maka diagnosis injury menjadi diagnosis utama dan dapat menambahkan kode sebab luar yang relevan dengan kode epilepsy-nya.
Untuk tindakan di MDC 11 yang berkaitan dengan kelenjar pituitari dan/atau pineal, maka menggunakan kode 07.19 (Other diagnostic procedures on adrenal glands, pituitary gland, pineal gland, and thymus).
Pada kode tindakan adhesiolysis spinal cord dan nerve root dengan teknik injeksi steroid dan analgetik, jika disesuaikan dengan ICD-9-CM tahun 2010, maka adhesiolysis (Lysis Adhesion) dengan tindakan tumpul, menggunakan jari-jemari, manual mekanik, dan tanpa instrumen merupakan omit code (tidak dikoding).
Contoh: Jika dokter melakukan tindakan adhesiolysis spinal cord dan nerve root dengan teknik injeksi triamcinolone 80 mg (steroid) pada spinal root, gunakan kode 03.92 (Injection of other agent into spinal canal)
Jika dokter melakukan tindakan prosedur diagnostik pada tulang tengkorak mencakup tindakan invasif ringan atau pemeriksaan fisik langsung pada tulang tengkorak, namun bukan prosedur biopsi atau tes pencitraan rutin seperti rontgen, transiluminasi tengkorak atau CT Scan/MRI gunakan kode 01.19 Other diagnostic procedures on skull.
3.5	MDC 12 MATA & ADNEXA
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 12
3.5.1	Conjunctivitis (H10.-)
Jika dokter mendiagnosis conjunctivitis disertai cairan yang bersifat mucopurulent atau purulent, gunakan kode H10.0 (Mucopurulent conjunctivitis).
Jika dokter mendiagnosis allergic conjunctivitis, gunakan kode H10.1 (Acute atopic conjunctivitis).
Jika ditemukan penyebab spesifik dari conjunctivitis, maka diagnosis utama disesuaikan dengan penyebab spesifiknya diikuti dengan diagnosa tambahan conjunctivitis. Misalnya: Jika dokter mendiagnosis adenoviral conjunctivitis, gunakan kode B30.1† (Viral conjunctivitis due to adenovirus) dan tambahkan kode H13.1* (Conjunctivitis in infectious and parasitic diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis Hemorrhagic conjunctivitis (enteroviral), gunakan kode B30.3† (Acute epidemic haemorrhagic conjunctivitis [enteroviral]) dan tambahkan kode H13.1* (Conjunctivitis in infectious and parasitic diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis epidemic keratoconjunctivitis, gunakan kode  B30.0† (Epidemic keratoconjunctivitis) dan tambahkan kode H19.2* (Keratitis and keratoconjunctivitis in other infectious and parasitic diseases classified elsewhere).
3.5.2 Pinguecula and Pterygium (H11.0–H11.1)
Jika dokter mendiagnosis pterygium pada mata termasuk pterygium unilateral (hanya satu mata) atau bilateral (kedua mata), serta pterygium yang disertai gangguan penglihatan gunakan kode H11.0 (Pterygium).
Jika dokter mendiagnosis adanya pinguecula atau pingueculitis, gunakan kode H11.1 (Conjunctival degenerations and deposits).
Tabel 3.13. Contoh kasus pinguecula dan pterygium
Tabel 3.14. Contoh kasus pinguecula dan pterygium
3.5.3	Corneal Scar (H17)
Jika dokter mendiagnosis corneal scar, gunakan kode dari grup H17.- (Corneal scars and opacities) berdasarkan karakteristik dan lokasi bekas luka / jaringan parutnya.
Jika dokter mendiagnosis bahwa bekas luka berada di pusat kornea, gunakan kode H17.1 (Other central corneal opacity).
Jika dokter mendiagnosis bahwa bekas luka berada di area lain dari kornea, gunakan kode H17.8 (Other corneal scars and opacities).
3.5.4  Contact Lens Intolerance
Pada kasus contact lens intolerance, penentuan kode utama harus didasarkan pada kelainan mata yang ditemukan selama pemeriksaan. Berikut adalah panduan pengodean:
Jika dokter mendiagnosis Papillary conjunctivitis (misalnya giant papillary conjunctivitis), gunakan kode H10.1 (Acute atopic conjunctivitis).
Jika dokter mendiagnosis Corneal abrasion atau corneal erosion, gunakan kode H18.8 (Other specified disorders of cornea).
Jika dokter mendiagnosis Edema kornea atau staining pada posisi 3 dan 9 o’clock, gunakan kode H18.2 (Other corneal oedema).
Selain itu, tambahkan kode penyebab eksternal Y77.2 (Ophthalmic devices associated with adverse incidents) untuk menunjukkan bahwa masalah tersebut terkait dengan penggunaan alat ophthalmology (seperti lensa kontak).
3.5.5	Uveitis (H20-H22, H30, H32)
Untuk kasus di mana dokter mendiagnosis peradangan di ruang anterior bola mata (anterior uveitis, iritis, siklitis, atau iridocyclitis):
Jika dokter menyebutkan penyebab peradangan di ruang anterior bola mata, gunakan kode berikut:
Jika dokter mendiagnosis penyebabnya karena lensa mata, misalnya phacolytic uveitis (akibat lensa mata katarak) atau phacoanaphylactic uveitis (akibat pecahnya lensa atau sisa lensa setelah operasi), gunakan kode H20.2 (Lens-induced iridocyclitis).
Jika dokter mendiagnosis penyebabnya karena infeksi, gunakan kode H22.0 (Iridocyclitis in infectious and parasitic diseases classified elsewhere), dengan tambahan kode penyakit infeksi penyebabnya.
Jika dokter mendiagnosis penyebabnya karena infeksi cacar air, gunakan kode B01.8† (Varicella with other complications), dengan kode tambahan H22.0* (Iridocyclitis in infectious and parasitic diseases classified elsewhere)
Jika dokter mendiagnosis bahwa kondisi ini disebabkan oleh atau terkait dengan penyakit sistemik, gunakan kode H22.1* (Iridocyclitis in other diseases classified elsewhere) sebagai diagnosis tambahan dan gunakan diagnosis utama sesuai penyakit yang mendasarinya. misalnya  jika dokter mendiagnosa Ankylosing spondylitis dengan Iridocyclitis, gunakan kode M45.0† (Ankylosing spondylitis) dan tambahkan kode H22.1* (Iridocyclitis in other diseases classified elsewhere)
Jika dokter mendiagnosis Fuchs heterochromic iridocyclitis, gunakan kode H20.8 (Other iridocyclitis). Jika dokter mendiagnosis anterior uveitis yang terjadi bersamaan dengan Vogt-Koyanagi-Harada disease, gunakan kode H20.8 (Other iridocyclitis).
Kasus di mana dokter mendiagnosis adanya peradangan di bagian posterior bola mata (posterior uveitis, choroiditis, chorioretinitis, retinitis, atau retinal vasculitis) dan jika dokter tidak menyebutkan penyebab peradangan, gunakan kode berdasarkan pola distribusi peradangan yang ditemukan:
Jika dokter mendiagnosis bahwa peradangan terjadi hanya pada satu titik, atau tersebar dalam bercak tetapi tidak lebih dari 1 kuadran, gunakan kode H30.0 (Focal chorioretinal inflammation).
Jika dokter mendiagnosis bahwa peradangan tersebar dalam banyak bercak, melibatkan lebih dari 1 kuadran, atau sangat parah hingga mencakup seluruh retina termasuk diagnosis sindrom white dots syndrome (WDS) seperti:  Multiple Evanescent White Dots Syndrome (MEWDS), Acute Posterior Multifocal Placoid Pigment Epitheliopathy (APMPPE),  Multifocal Choroiditis With Panuveitis (MCP), Birdshot Chorioretinopathy (BSCR),  Serpiginous Choroidopathy (SC),  Punctate Inner Choroidopathy (PIC),  Acute Zonal Occult Outer Retinopathy (AZOOR),  dan Acute Retinal Pigment Epitheliitis (ARPE), gunakan kode H30.1 (Disseminated chorioretinal inflammation).
Jika dokter mendiagnosis adanya peradangan di bagian posterior bola mata dan menyebutkan penyebab peradangan, gunakan kode berdasarkan penyebabnya sebagai berikut:
Jika dokter mendiagnosis bahwa peradangan disebabkan oleh infeksi, gunakan kode H32.0* (Chorioretinal inflammation in infectious and parasitic diseases classified elsewhere), dengan tambahan kode penyakit infeksi penyebabnya, misalnya:
Jika disebabkan oleh virus herpes, gunakan kode B00.5† (Herpesviral ocular disease), dan tambahkan kode H32.0* (Chorioretinal inflammation in infectious and parasitic diseases classified elsewhere).
Jika disebabkan oleh toksoplasma, gunakan kode B58.0† Toxoplasma oculopathy, dan tambahan kode H32.0*   (Chorioretinal inflammation in infectious and parasitic diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis bahwa kondisi ini disebabkan oleh atau terkait dengan penyakit sistemik, gunakan kode H32.8* (Other chorioretinal disorders in diseases classified elsewhere).
Kasus di mana dokter mendiagnosis panuveitis atau endophthalmitis:
Jika diagnosis menyebutkan bahwa kondisi ini disebabkan oleh infeksi dan jenis infeksi spesifik telah dinyatakan, gunakan kode H45.1* (Endophthalmitis in diseases classified elsewhere), dengan tambahan kode penyakit infeksi penyebabnya, misalnya:
Jika dokter mendiagnosis endophthalmitis disebabkan oleh infeksi cacing pita (cysticercosis), gunakan kode B69.1† (Cysticercosis of eye), dan tambahkan kode H45.1* (Endophthalmitis in diseases classified elsewhere)
Jika dokter mendiagnosis bahwa kondisi ini disebabkan oleh atau terkait dengan penyakit sistemik, yang sering kali dokter sebut sebagai panuveitis alih-alih non-infectious endophthalmitis, gunakan kode H45.1* (Endophthalmitis in diseases classified elsewhere), dan tambahkan kode penyakit penyebabnya.
Jika dokter mendiagnosis bahwa kondisi ini tidak disebabkan oleh infeksi, tidak terkait dengan penyakit sistemik, atau penyebabnya tidak dapat ditentukan, gunakan kode H44.1 (Other endophthalmitis).
Dalam kasus di mana dokter mendiagnosis masquerade syndrome dan menyebutkan jenis kanker sebagai penyebabnya, gunakan kode untuk jenis kanker tersebut sebagai diagnosis utama, misalnya: C69.2 (Malignant neoplasm of retina), atau  C83.3 (Diffuse large B-cell lymphoma), sebagai kode diagnosis utama. Kode untuk jenis uveitis digunakan sebagai diagnosis tambahan.  Namun, jika penyebabnya tidak disebutkan, gunakan kode untuk jenis uveitis sebagai diagnosis utama.
3.5.6	Retinal Procedures
Jika dilakukan beberapa prosedur operasi, berikan kode untuk prosedur operasi sesuai dengan ringkasan yang disebutkan oleh dokter dalam resume medis (ringkasan pulang).
Tabel 3.15. Contoh kasus retinal procedures
Tabel 3.16. Catatan operasi dokter pada resume medis pada kasus retinal procedures beserta kode bedah
3.5.7	Cataract (H25-H26)
Kode untuk operasi pengobatan katarak diberikan berdasarkan jenis operasi yang dicatat oleh dokter. Berikut ringkasannya:
Tabel 3.17. Catatan operasi dokter pada resume medis pada kasus cataract beserta kode bedah
3.5.8	Aphakia (H27.0)
Jika dokter mendiagnosis aphakia disebabkan oleh operasi pengangkatan lensa mata, gunakan kode H27.0 (aphakia) dan tambahkan kode H59.8 (Other postprocedural disorders of eye and adnexa).
Jika dokter mendiagnosis aphakia disebabkan oleh cedera, gunakan kode H27.0 (aphakia) dan tambahkan kode T90.4 (Sequelae of injury of eye and orbit).
Tabel 3.18. Contoh kasus aphakia
3.5.9	Refractive Error (H52)
Kode dalam grup H52.- (Disorders of refraction and accommodation) diberikan apabila dokter mendiagnosa gangguan refraktif, seperti hypermetropia, myopia, astigmatism. Jika dokter mendiagnosis Astigmatism, gunakan kode H52.2 (Astigmatism).
3.5.10	Visual Impairment (H54.-)
Kode H54.- (Visual impairment including blindness (binocular or monocular)) tidak digunakan sebagai kode diagnosis utama jika penyebab gangguan penglihatan sudah dicatat. Saat mengkode penyebabnya, kode H54.- dapat digunakan sebagai kode tambahan opsional.
Tabel 3.19. Contoh kasus visual impairment
Tabel 3.20. Contoh kasus visual impairment
Tabel 3.21. Contoh kasus visual impairment
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 12
Pengodean tindakan pengangkatan benda asing pada kornea/ removal foreign superficial cornea ditentukan berdasarkan metode yang digunakan selama tindakan. Jika pengangkatan dilakukan tanpa insisi, gunakan kode 98.21 (removal of superficial foreign body from eye without incision). Apabila prosedur dilakukan dengan bantuan magnet, gunakan kode 11.0 (magnetic removal of embedded foreign body from cornea).
Jika dilakukan pemeriksaan mata dengan menggunakan alat Opthalmoscope, gunakan kode 16.21 (Opthalmoscopy). Sedangkan jika menggunakan alat fundus photography, gunakan kode 95.11 (Fundus Photography).
Gunakan kode tambahan lateralisasi mata HL00 Right eye (IM), HL01 Left eye (IM) untuk menjelaskan lokasi sisi tubuh pada diagnosa utama yang dilakukan tindakan atau prosedur dan diinput dalam aplikasi eklaim sebagai kode diagnosis sekunder.
Pasien Kontrol Post operasi Mata tanpa tindakan perawatan luka menggunakan kode Z48.8 (Other specified surgical follow-up care) sebagai kode diagnosa utama diikuti diagnosa lain yang ditegakkan oleh dokter dan tindakan yang relevan dengan episode perawatan pasien.
Misalnya Pasien kontrol post vitrectomy dengan hipertensi dan dilakukan tindakan Funduskopi maka kodenya adalah Z48.8, I10 dan 95.11 sebagai kode tindakannya.
Tabel 3.22. Contoh kasus kontrol post vitrectomy
3.6	MDC 13 TELINGA, MULUT,  TENGGOROKAN
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 13
Untuk kode pada rentang K00–K08 dan kode S02.5, harap gunakan kode tambahan yang menunjukkan gigi yang terkena (berdasarkan informasi FDI). Kode tambahan ini diperlukan untuk memberikan informasi lebih spesifik mengenai lokasi tindakan atau kondisi pada gigi yang terkena.
Berikut ini adalah kode tambahan kode penomoran gigi :
For Permanent Teeth / Adult Teeth :
KG11	Upper Right Central Incisor (IM)
KG12	Upper right lateral incisor (IM)
KG13 	Upper right canine (IM)
KG14	Upper right first premolar (IM)
KG15	Upper right second premolar (IM)
KG16 	Upper right first molar (IM)
KG17	Upper right second molar (IM)
KG18	Upper right third molar (IM)
KG21	Upper left central incisor (IM)
KG22	Upper left lateral incisor (IM)
KG23	Upper left canine (IM)
KG24	Upper left first premolar (IM)
KG25	Upper left second premolar (IM)
KG26	Upper left first molar (IM)
KG27	Upper left second molar (IM)
KG28	Upper left third molar (IM)
KG31	Lower left central incisor (IM)
KG32	Lower left lateral incisor (IM)
KG33	Lower left canine (IM)
KG34	Lower left first premolar (IM)
KG35	Lower left second premolar (IM)
KG36	Lower left first molar (IM)
KG37	Lower left second molar (IM)
KG38	Lower left third molar (IM)
KG41	Lower right central incisor (IM)
KG42	Lower right lateral incisor (IM)
KG43	Lower right canine (IM)
KG44	Lower right first premolar (IM)
KG45	Lower right second premolar (IM)
KG46	Lower right first molar (IM)
KG47	Lower right second molar (IM)
KG48	Lower right third molar (IM)
For Deciduous Teeth / Primary Teeth :
KG51	Upper Right Central Incisor (IM)
KG52	Upper Right Lateral Incisor (IM)
KG53	Upper Right Canine (IM)
KG54	Upper Right First Molar (IM)
KG55	Upper Right Second Molar (IM)
KG61	Upper Left Central Incisor (IM)
KG62	Upper Left Lateral Incisor (IM)
KG63	Upper Left Canine (IM)
KG64	Upper Left First Molar (IM)
KG65	Upper Left Second Molar (IM)
KG71	Lower Left Central Incisor (IM)
KG72	Lower Left Lateral Incisor (IM)
KG73	Lower Left Canine (IM)
KG74	Lower Left First Molar (IM)
KG75	Lower Left Second Molar (IM)
KG81	Lower Right Central Incisor (IM)
KG82	Lower Right Lateral Incisor (IM)
KG83	Lower Right Canine (IM)
KG84	Lower Right First Molar (IM)
KG85	Lower Right Second Molar (IM)
Tabel 3.23. Contoh kasus Pulpitis
3.6.1	Otitis Externa (H60.-)
Jika dokter mendiagnosis malignant otitis externa atau necrotizing otitis externa gunakan kode H60.2 (Malignant otitis externa). Dalam situasi di mana malignant otitis externa terjadi bersamaan dengan penyakit penyerta diabetes mellitus yang mendapatkan tatalaksana saat rawatan.
Tabel 3.24. Contoh kasus otitis externa
3.6.2	Cholesteatoma (H71)
Jika dokter mendiagnosis primary acquired cholesteatoma, kode yang sesuai adalah H71 (Cholesteatoma of middle ear).
Jika dokter mendiagnosis secondary acquired cholesteatoma atau chronic otitis media with cholesteatoma, gunakan kode H71 (Cholesteatoma of middle ear) dan tambahkan kode H66.3 (Other chronic suppurative otitis media).
Jika dokter mendiagnosis cholesteatoma yang ditemukan setelah operasi mastoidektomi, gunakan kode H95.0 (Recurrent cholesteatoma of postmastoidectomy cavity).
Jika dokter mendiagnosis congenital cholesteatoma, gunakan kode Q17.8 (Other congenital malformation of the ear).
Tabel 3.25. Contoh kasus cholesteatoma
3.6.3	Perforation Of Tympanic Membrane (H72.-)
Pengodean kasus perforasi gendang telinga :
Jika dokter mendiagnosis Acute otitis media dengan perforasi gendang telinga, gunakan kode H66.0 (Acute suppurative otitis media) dan tambahkan kode H72.- (Perforation of tympanic) membrane.
Jika dokter mendiagnosis Otitis Media Supuratif Kronis tipe Attiko-Antral dengan perforasi gendang telinga, gunakan kode H66.2 (Chronic atticoantral suppurative otitis media) dan tambahkan kode H72.- (Perforation of tympanic membrane).
Jika dokter mendiagnosis Traumatic tympanic membrane perforation, gunakan kode S09.2 (Traumatic rupture of ear drum), dan tambahkan kode penyebab eksternal.
Tabel 3.26. Contoh kasus perforation of tympanic membrane
3.6.4	Vertigo (H81, R42)
Jika dokter mendiagnosis peripheral vertigo dengan penyebab yang jelas dan spesifik, gunakan kode penyakit penyebabnya sebagai diagnosis utama, tanpa perlu menggunakan kode H81.3 Other peripheral vertigo sebagai diagnosis tambahan.
Jika dokter menegakan diagnosis, antara lain:
Meniere’s disease atau endolymphatic hydrops gunakan kode H81.0 (Meniere’s disease)
Benign Paroxysmal vertigo gunakan kode H81.1 (Benign Paroxysmal vertigo)
Peripheral vertigo gunakan kode H81.3 (Other peripheral vertigo).
Tabel 3.27. Contoh kasus vertigo
3.6.5	Hearing Loss (H90-H91)
Kode H90-H91 tidak digunakan sebagai diagnosis utama jika penyebab gangguan sudah dicatat, kecuali jika penanganan difokuskan terutama pada gangguan pendengaran itu sendiri. Saat mengkode penyebabnya, kode H90.- atau H91.- dapat digunakan sebagai diagnosis sekunder.
Jika dokter mendiagnosis gangguan pendengaran konduktif telinga kanan disebabkan ostoklerosis, gunakan kode H80.0 (Otosclerosis involving oval window, nonobliterative) dan tambahkan kode H90.4 (Sensorineural hearing loss, unilateral with unrestricted hearing on the contralateral side).
Gunakan kode penyebab utama yang menyebabkan penurunan atau kehilangan pendengaran sebagai diagnosis utama, dan gunakan kode dalam kelompok H90.- (Conductive and sensorineural hearing loss) sebagai diagnosis tambahan.
Tabel 3.28. Contoh kasus hearing loss
Tabel 3.29. Contoh kasus hearing loss
3.6.6	Embedded and Impacted Teeth (K01.-)
Jika dokter gigi mendiagnosis pasien mengalami gigi tertanam (embedded), gunakan kode K01.0 (Embedded teeth).
Jika dokter gigi mendiagnosis pasien dengan impaksi gigi, gunakan kode IM yang spesifik sesuai dengan regio dan jenis gigi antara K01.10 s.d K01.19.
Gunakan kode tambahan untuk gigi yang terkena berdasarkan nomor gigi. Contoh: Jika gigi yang impaksi adalah rahang bawah kanan molar tiga, gunakan kode K01.17 (Impacted teeth, mandibular molar)(IM), KG48 Lower right third molar (IM).
3.6.7	Dental Caries  (K02.-)
Jika dokter gigi mendiagnosis dental caries tanpa spesifikasi lebih lanjut, gunakan kode K02.9 (Dental caries, unspecified).
Diagnosis karies gigi gunakan kode K02.- dengan sub kategori sesuai dengan diagnosa dokter gigi yang spesifik.
Tabel 3.30. Subkategori sesuai diagnosa dokter yang spesifik pada kasus dental caries beserta kode ICD-10
Jika dokter gigi mendiagnosis jenis karies lain yang spesifik tetapi tidak termasuk dalam K02.0 s.d K02.4 misalnya, early childhood caries atau secondary caries, gunakan kode K02.8 (Other dental caries).
Tabel 3.31. Subkategori sesuai diagnosa dokter yang spesifik pada kasus dental caries beserta kode ICD-10
3.6.8	Diseases Of Pulp And Periapical Tissues (K04.-)
Jika dokter gigi mendiagnosis caries exposed pulp, pemberi kode harus mengonfirmasi kepada dokter gigi mengenai kondisi jaringan pulpa atau jaringan periapikal (jaringan di sekitar ujung akar gigi). Jika konfirmasi tidak dapat dilakukan, gunakan kode K02.8 (Other dental caries).
Pemberi kode juga harus sangat berhati-hati untuk tidak menyamakan istilah periodontitis dengan apical periodontitis, karena keduanya merujuk pada kondisi yang berbeda dan termasuk dalam kategori yang berbeda pula :
Jika dokter mendiagnosis Apical periodontitis termasuk dalam grup kode K04.-.
Jika dokter mendiagnosis Periodontitis termasuk dalam grup kode K05.-.
Jika dokter gigi mendiagnosis pulpitis reversible, gunakan kode K04.0 (Pulpitis).
3.6.9	Cellulitis And Abscess Of  Mouth  (K12.2)
Jika dokter mendiagnosis infeksi di daerah kepala dan leher maka pemberi kode harus mengkonfirmasi kepada dokter mengenai lokasi infeksi. gunakan kode spesifik berdasarkan lokasi :
Tabel 3.32. Klasifikasi lokasi infeksi beserta kode spesifik
Jika dokter mendiagnosis infeksi di leher, dan diagnosis mencakup retropharyngeal space abscess, buccopharyngeal space abscess, atau parapharyngeal space abscess, gunakan kode J39.0 (Retropharyngeal and parapharyngeal abscess).
Jika dokter mendiagnosis infeksi yang berasal dari kulit permukaan di area wajah atau leher:
Untuk infeksi di wajah, gunakan kode L02.0 (Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle of face).
Untuk infeksi di leher, gunakan kode L02.1 (Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle of neck).
3.6.10	Rhinitis (J00, J30, J31.0)
Jika dokter mendiagnosis rhinitis kronis atau NARES (Non-Allergic Rhinitis with Eosinophilia Syndrome), rhinitis medicamentosa, drug-induced rhinitis, hormone-induced rhinitis, atrophic rhinitis, atau irritative rhinitis, gunakan kode J31.0 (Chronic rhinitis).
3.6.11	Sinusitis (J01, J32)
Pengodean kasus sinusitis :
Jika dokter mendiagnosis acute sinusitis atau acute rhinosinusitis, gunakan kode dari grup J01.- (Acute sinusitis). Kode ini juga mencakup subacute sinusitis.
Jika dokter mendiagnosis chronic sinusitis atau chronic rhinosinusitis, gunakan kode dari grup J32.- (Chronic sinusitis). Jika lokasi sinus yang terkena telah diketahui melalui pencitraan radiologi maka gunakan kode yang spesifik misalnya, dokter mendiagnosis sinusitis di lokasi maxila gunakan kode J32.0 (Chronic maxillary sinusitis) dan tambahkan kode tindakan pemeriksaan pencitraan radiologinya.
Jika dilakukan pemeriksaan kultur dan ditemukan agen infeksinya, tambahkan kode penyebab atau agen infeksi sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis allergic fungal sinusitis (AFS) dengan hasil pemeriksaan patologi atau kultur positif untuk jamur Aspergillus, gunakan kode J30.4 (Allergic rhinitis, unspecified) dan tambahkan kode B44.8 (Other forms of aspergillosis).
Jika dokter mendiagnosis sinusitis kronik dari infeksi jamur Aspergillus, gunakan kode J32.9 (Chronic sinusitis, unspecified) dan tambahkan kode B44.8 (Other forms of aspergillosis).
Prosedur Bedah untuk Sinusitis:
Endoscopic Sinus Surgery (ESS): Operasi dengan menggunakan endoskop kaku untuk mengangkat lesi pada sinus. Kode operasi harus didasarkan pada detail prosedur yang dilakukan.
Microscopic Sinus Surgery (MSS): Operasi dengan menggunakan mikroskop bedah untuk mengangkat lesi pada sinus. Kode operasi harus didasarkan pada detail prosedur yang dilakukan.
Caldwell-Luc Operation (CWL): Prosedur bedah untuk mengobati sinusitis maksilaris kronis melalui pendekatan canine fossa di bawah gusi.  gunakan kode tindakan  22.61 (Excision of lesion of maxillary sinus with Caldwell-Luc approach).
3.6.12	Tonsillectomy
Tonsillectomy merupakan prosedur pengangkatan tonsil untuk mengobati chronic hypertrophic tonsillitis (CHT). Kode Prosedur: 28.2 (Tonsillectomy without adenoidectomy).
Adenoidectomy merupakan prosedur pengangkatan adenoid untuk mengobati adenoid hypertrophy.  Kode Prosedur:  28.6 (Adenoidectomy without tonsillectomy.
Jika dilakukan pengangkatan kedua tonsil dan adenoid secara bersamaan (Tonsillectomy dengan Adenoidectomy), gunakan kode prosedur 28.3 (Tonsillectomy with adenoidectomy).
Tabel 3.33. Contoh kasus tonsillectomy
3.6.13	Hoarseness
Gunakan kode yang spesifik sesuai penyebab hoarseness yang ditetapkan oleh dokter, dengan ketentuan sebagai berikut:
Jika dokter mendiagnosis laryngeal web / anomali laring kongenital, gunakan kode Q31.0 (Web of larynx).
Jika dokter mendiagnosis acute laryngitis, gunakan kode J04.0 (Acute laryngitis).
Jika dokter mendiagnosis chronic laryngitis, gunakan kode J37.0 (Chronic laryngitis).
Jika dokter mendiagnosis polip vokal, gunakan kode J38.1 (Polyp of vocal cord and larynx).
Jika dokter mendiagnosis nodul vokal, gunakan kode J38.2 (Nodules of vocal cords).
Jika dokter mendiagnosis kista vokal atau gangguan lain pita suara, gunakan kode J38.3 (Other diseases of vocal cords).
Jika dokter mendiagnosis kelumpuhan pita suara tanpa penyebab yang diketahui (idiopatik), gunakan kode J38.0 (Paralysis of vocal cords and larynx).
Jika dokter mendiagnosis spastic dysphonia, gunakan kode J38.3 (Other diseases of vocal cords).
Jika tidak terdapat penyebab yang ditetapkan atau jika dokter hanya mencatat "hoarseness" tanpa menyebutkan penyebabnya, gunakan kode  R49.0 (dysphonia)
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 13
Jika dokter mendiagnosis efusi pleura akibat influenza, gunakan kode J11.1 (Influenza with other respiratory manifestations, virus not identified) jika virus tidak teridentifikasi secara spesifik.
Kasus tindakan ekstirpasi jaringan granulasi
Jika dokter mendiagnosis Otitis Media supuratif kronis (OMSK) pada membran timpani dan dilakukan tindakan pengangkatan jaringan perhatikan detail lokasi dan tujuan prosedur medis yang dilakukan.
Jika tindakan yang dilakukan adalah eksisi (pengangkatan) pada telinga luar sebagai tindakan terapeutik, gunakan kode 18.29 (Excision or destruction of other lesion of external ear).
Jika tindakan yang dilakukan hanya berupa biopsi jaringan telinga luar, gunakan kode 18.12 (Biopsy of external ear).
Jika tindakan eksisi diikuti dengan biopsi (dengan hasil pemeriksaan patologi anatomi), gunakan kedua kode tersebut, yaitu kode eksisi dan kode biopsi.
Dalam MDC 13 terdapat DRG khusus untuk tindakan Rhinosinusitis & Nasal Polyp, sehingga koder harus memperhatikan dokumentasi medis dan bukti tata laksana tindakan Rhinosinusitis & Nasal Polyp.
Apabila terdapat tindakan pada group Rhinosinusitis & Nasal Polyp , maka masuk ke Rhinosinusitis & Nasal Polyp Proc. Akan tetapi apabila pengodean group Rhinosinusitis & Nasal Polyp disertai lebih dari tiga tindakan pada group Rhinosinusitis & Nasal Polyp Complex , maka akan masuk ke dalam kelompok Rhinosinusitis & Nasal Polyp Complex Proc.
P13AG Rhinosinusitis & Nasal Polyp Proc.
21.31	Local excision or destruction of intranasal lesion
22.20	Uncinectomy (IM)
22.200	Uncinectomy sinistra (IM)
22.201	Uncinectomy dextra (IM)
22.41	Frontal sinusotomy
22.410	Frontal sinusotomy sinistra (IM)
22.411	Frontal sinusotomy dextra (IM)
22.42	Frontal sinusectomy
22.420	Frontal sinusectomy sinistra (IM)
22.421	Frontal sinusectomy dextra (IM)
22.50	Sinusotomy, not otherwise specified
22.51	Ethmoidotomy
22.510	Ethmoidotomy sinistra (IM)
22.511	Ethmoidotomy dextra (IM)
22.52	Sphenoidotomy
22.520	Sphenoidotomy sinistra (IM)
22.521	Sphenoidotomy dextra (IM)
22.53	Incision of multiple nasal sinuses
22.60	Sinusectomy, not otherwise specified
22.63	Ethmoidectomy
22.630	Ethmoidectomy sinistra (IM)
22.631	Ethmoidectomy dextra (IM)
22.64	Sphenoidectomy
22.640	Sphenoidectomy sinistra (IM)
22.641	Sphenoidectomy dextra (IM)
22.9	Other operations on nasal sinuses
96.21	Dilation of frontonasal duct
AX 13PCX Procedures for Rhinosinusitis and Nasal Polyp
21.31	Local excision or destruction of intranasal lesion
21.32	Local excision or destruction of other lesion of nose
22.20	Uncinectomy (IM)
22.200	Uncinectomy sinistra (IM)
22.201	Uncinectomy dextra (IM)
22.41	Frontal sinusotomy
22.410	Frontal sinusotomy sinistra (IM)
22.411	Frontal sinusotomy dextra (IM)
22.42	Frontal sinusectomy
22.420	Frontal sinusectomy sinistra (IM)
22.421	Frontal sinusectomy dextra (IM)
22.50	Sinusotomy, not otherwise specified
22.51	Ethmoidotomy
22.510	Ethmoidotomy sinistra (IM)
22.511	Ethmoidotomy dextra (IM)
22.52	Sphenoidotomy
22.520	Sphenoidotomy sinistra (IM)
22.521	Sphenoidotomy dextra (IM)
22.53	Incision of multiple nasal sinuses
22.60	Sinusectomy, not otherwise specified
22.63	Ethmoidectomy
22.630	Ethmoidectomy sinistra (IM)
22.631	Ethmoidectomy dextra (IM)
22.64	Sphenoidectomy
22.640	Sphenoidectomy sinistra (IM)
22.641	Sphenoidectomy dextra (IM)
22.9	Other operations on nasal sinuses
96.21	Dilation of frontonasal duct
Jika pemeriksaan telinga menggunakan alat otomicroscope, gunakan kode 18.13 (Microscopic examination of external ear)(IM), jika menggunakan alat endoskopi gunakan kode 18.14 (Endoscopic  examination of external ear)(IM), jika menggunakan alat otoscopy gunakan kode 18.11 (Otoscopy).
Jika dokter melakukan prosedur tindakan x-ray dental, gunakan kode 87.11 (Full-mouth x-ray of teeth) atau 87.12 (Other dental x-ray).
Jika dokter melakukan prosedur tindakan enukleasi kista radikuler gigi gunakan kode 24.4 (Excission of dental lesion of jaw).
Jika dokter melakukan prosedur tindakan ekstirpasi yang dilakukan pada daerah gingiva/gum/gusi, gunakan kode 24.31 (Excision of lesion or tissue of gum).
3.7	MDC 14 SISTEM PERNAFASAN
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 14
3.7.1	Influenza (J09-J11)
Jika dokter mendiagnosis influenza dengan hasil tes positif untuk avian influenza virus, gunakan kode  J09 (Influenza due to identified avian influenza virus).
Jika dokter mendiagnosis influenza dengan hasil tes positif untuk jenis virus influenza lainnya (misalnya A, B, C, atau H1N1), gunakan kode dari grup  J10.- (Influenza due to other identified influenza virus).
Jika dokter mendiagnosis influenza dengan hasil virusnya tidak dinyatakan secara spesifik, gunakan kode dari grup J11 (Influenza, virus not identified).
Jika dokter mendiagnosis influenza virus berdasarkan pemeriksaan klinis lainnya atau hasil tes menyebutkan virus influenza tidak dinyatakan secara spesifik, gunakan kode dari grup J11 (Influenza, virus not identified) 	  Jika dokter mendiagnosis influenza disertai dengan diagnosa lain, tambahkan kode spesifik untuk diagnosa tersebut sesuai diagnosisnya. Contoh 1 : Influenza due to identified avian influenza virus disertai dengan pneumonia due to escherichia coli, gunakan kode J09 dan J15.5.
Contoh 2 : Influenza H1N1 dengan (broncho) pneumonia gunakan kode kombinasi J10.0 (Influenza with pneumonia, seasonal influenza virus identified).
3.7.2	Pneumonia (J12-J18, J69)
Pneumonia diklasifikasikan dalam MDC 14 dengan kategori spesifik J12–J18 dan J69. Kode J12–J17 digunakan untuk pneumonia yang disebabkan oleh agen spesifik, seperti virus, bakteri, atau organisme lainnya. Sementara itu, kode J69 digunakan untuk kondisi pneumonia yang disebabkan oleh aspirasi benda padat atau cair (aspiration pneumonia).
Penetapan kode untuk pneumonia harus mempertimbangkan beberapa aspek agar kode yang diberikan sesuai dengan dokumentasi klinis dan benar-benar merepresentasikan kondisi pasien secara akurat. Berikut beberapa hal penting yang perlu diperhatikan dalam pengkodean pneumonia:
Pengkodean dalam kategori J12–J17
Viral Pneumonia (J12)
Jika pneumonia disebabkan oleh virus, gunakan kode J12 (Viral pneumonia, not elsewhere classified). Jika pneumonia disebabkan oleh virus selain kelompok J12.0 s.d J12.3 tambahkan kode dari kategori B97 (Viral agents as the cause of diseases classified to other chapters) untuk mengidentifikasi secara spesifik agen infeksi.
Contoh:
Pneumonia due to adenovirus
Kode: J12.0 Adenoviral pneumonia
Pneumonia due to enterovirus
Kode Utama	   : J12.8 Other viral pneumonia dan kode
Kode Sekunder	: B97.1 Enterovirus as the cause of diseases classified elsewhere
Bacterial Pneumonia (J13, J14 & J15)
Jika kode dalam kategori J13–J15 (Pneumonia bakteri) tidak menggambarkan jenis bakteri penyebab secara spesifik,  tambahan kode dari kategori B95–B96 untuk mengidentifikasi agen infeksius penyebab pneumonia.
Contoh:
Pneumonia akibat staphylococcus
Kode Utama	: J15.2  Pneumonia due to staphylococcus
Pneumonia akibat staphylococcus aureus
Kode Utama	   : J15.2 Pneumonia due to staphylococcus
Kode Sekunder	: B95.6 Staphylococcus aureus as the cause of diseases classified to other chapters
Pneumonia akibat bakteri Gram-Negatif berdasarkan pengecatan gram
Kode Utama	: J15.6 Pneumonia due to other aerobic Gram-negative bacteria
Pneumonia akibat benda padat dan cair
Apabila pneumonia disebabkan oleh benda padat dan/atau cairan, gunakan kode J69 Pneumonitis due to solids and liquids. Jika penyebab spesifik teridentifikasi, maka kode tambahan dari Chapter XX (External causes of morbidity and mortality) harus digunakan sebagai kode sekunder untuk melengkapi informasi penyebab, misalnya sebagai berikut.
Jika dokter mendiagnosis penumonitis yang disebabkan oleh aspirasi makanan dan muntahan, gunakan kode J69.0 Pneumonitis due to food and vomit dan tambahkan kode grup W79.- (Inhalation and ingestion of food causing obstruction of respiratory tract).
Jika dokter mendiagnosis bahwa penyebab pneumonia adalah menghirup berbagai jenis minyak, gunakan kode J69.1 Pneumonitis due to oils and essences dan tambahkan kode dalam grup Y14.- (Poisoning by and exposure to other and unspecified drugs, medicaments and biological substances, undetermined intent)
Jika dokter menyatakan penyebab infeksi adalah aspirasi zat lain, seperti darah atau bahan lainnya, gunakan kode J69.8 Pneumonitis due to other solids and liquids dan tambahkan kode dalam grup W80.- (Inhalation and ingestion of other objects causing obstruction of respiratory tract).
Pada kasus pneumonia berdasarkan penyebab (J12-J18), Gunakan kode dari grup J12-J18 sesuai jenis pneumonia yang didiagnosis oleh dokter, contohnya sebagai berikut.
Pneumonia akibat Acinetobacter baumannii atau Serratia marcescens, gunakan kode J15.6 Pneumonia due to other aerobic Gram-negative bacteria.
Cytomegaloviral pneumonia, gunakan kode  B25.0† (Cytomegaloviral pneumonitis) dan tambahkan kode J17.1* (Pneumonia in viral diseases classified elsewhere).
Aspergillus pneumonia, gunakan kode B44.0† Invasive pulmonary aspergillosis atau B44.1† (Other pulmonary aspergillosis) dan  tambahkan kode J17.2* Pneumonia in mycoses sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis pneumonia sebagai hospital-acquired pneumonia (HAP) atau ventilator-associated pneumonia (VAP), maka harus ditambahkan kode penyebab ekxternal untuk kondisi nosokomialnya, yaitu Y95 Nosocomial condition.  Kode ini digunakan untuk menunjukkan bahwa infeksi pneumonia diperoleh selama perawatan di fasilitas kesehatan.
Jika dokter mendiagnosis bahwa patogen penyebab pneumonia resisten terhadap antibiotik tertentu, gunakan kode tambahan dari grup U80.-, U81.-, atau U88 untuk mencatat jenis resistensi bakteri yang teridentifikasi, sesuai dengan hasil pemeriksaan sensitivitas bakteri. Contohnya:
U80.0 Penicillin resistant agent.
U80.1 Methicillin resistant agent.
U80.8 Agent resistant to other penicillin-related antibiotic.
U81.0 Vancomycin resistant agent.
U81.8 Agent resistant to other vancomycin-related antibiotic.
U88 Agent resistant to multiple antibiotics. untuk kasus ini di rujuk ke Drug Types dan Episode of Care pada kode IM sesuai dengan kondisi pasien.
3.7.3	Bronchitis (J20, J40-J42)
Jika dokter mendiagnosis acute bronchitis, gunakan kode dari grup J20.- (Acute bronchitis).  Jika penyebab spesifik diketahui (misalnya virus atau bakteri), gunakan kode spesifik sesuai patogen. Pemilihan kode harus didasarkan pada jenis bronchitis (akut atau kronis), usia pasien, serta keterangan spesifik dari dokter yang menangani.  Jika penyebab tidak diketahui atau tidak dicatat, gunakan kode J20.9 (Acute bronchitis, unspecified).
Jika dokter mendiagnosis, gunakan kode berikut ini :
Jenis bronchitis kronis simpel gunakan kode  J41.0 (Simple chronic bronchitis)
Jenis bronchitis kronik gunakan kode J41.1 (Mucopurulent chronic bronchitis)
Jenis bronchitis mucopurulent atau jenis chronic bronchitis tidak ditentukan gunakan kode J42 (Unspecified chronic bronchitis)
Jika dokter mendiagnosis bronchitis pada pasien usia kurang dari 15 tahun, gunakan kode  J20.- (Acute bronchitis). Untuk pasien usia 15 tahun atau lebih, gunakan kode J40 (Bronchitis, not specified as acute or chronic).
3.7.4	Stenosis Laryngotracheal (J38.6, J39.8, J95.5)
Jika dokter mendiagnosis subglottic stenosis yang disebabkan oleh prosedur medis, seperti pemasangan endotracheal tube, gunakan kode J95.5 (Postprocedural subglottic stenosis).
Jika dokter mendiagnosis Stenosis of larynx, gunakan kode J38.6 (Stenosis of larynx).
Jika dokter mendiagnosis laryngotracheal stenosis, yaitu penyempitan yang melibatkan baik laring maupun trakea, dengan penyempitan laring lebih parah, gunakan kode J38.6 Stenosis of larynx dan  tambahkan kode J39.8 (Other specified diseases of upper respiratory tract) sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis subglottic stenosis sebagai kondisi bawaan sejak lahir, gunakan kode Q31.1 (Congenital subglottic stenosis).
3.7.5	Chronic Obstructive Pulmonary Disease (COPD) (J44.-)
Jika dokter mendiagnosis COPD dengan infeksi sekunder saluran pernafasan bawah (kecuali influenza), termasuk didalamnya pneumonia, maka gunakan kode J44.0 (Chronic obstructive pulmonary disease with acute lower respiratory infection) sebagai kode utama. Misalnya jika diagnosis mencakup COPD dengan acute bronchitis, gunakan kode J44.0 (Chronic obstructive pulmonary disease with acute lower respiratory infection).
Jika dokter mendiagnosis COPD dengan acute exacerbation, gunakan kode J44.1 (Chronic obstructive pulmonary disease with acute exacerbation, unspecified).
Jika dokter mendiagnosis COPD dengan Eksaserbasi Akut dan Acute Bronchitis, gunakan kode gabungan J44.1 (Chronic obstructive pulmonary disease with acute exacerbation, unspecified).  dan J20 (Acute bronchitis).
Jika dokter mendiagnosis COPD dengan eksaserbasi akut dan pneumonia, maka gunakan kode J44.1 (Chronic obstructive pulmonary disease with acute lower respiratory infection) untuk diagnosis COPD dan kode pada kategori J13 s/d J18 untuk diagnosis pneumonia yang dikode secara spesifik sesuai dengan agen penginfeksinya misalkan J15.1 Pneumonia due to Pseudomonas.
Jika dokter hanya mencatat COPD tanpa spesifikasi tambahan, gunakan kode J44.9 (Chronic obstructive pulmonary disease, unspecified).
Jika emfisema merupakan bagian dari COPD, gunakan kode J44.- (Other chronic obstructive pulmonary disease), sesuai kondisi. .
3.7.6	Asthma (J45-J46)
Jika dokter mendiagnosis asthmatic bronchitis atau hanya mencatat asma tanpa rincian tambahan, gunakan kode  J45.9 (Asthma, unspecified. Jika diagnosis adalah chronic asthmatic bronchitis, gunakan kode J44.8 (Other specified chronic obstructive pulmonary disease).
Kode J46 (Status asthmaticus) hanya boleh diberikan apabila dokter penanggung jawab pelayanan (DPJP) secara jelas mendokumentasikan diagnosis sebagai "acute severe asthma" atau "status asthmaticus" dalam rekam medis pasien.
3.7.7	Bronchiectasis (J47)
Jika dokter mendiagnosis bronchiectasis atau infected bronchiectasis, gunakan kode  J47 (Bronchiectasis).
Jika dokter mendiagnosis bronchiectasis disertai massive haemoptysis (batuk darah masif),  gunakan kode  J47 (Bronchiectasis) dan tambahkan kode R04.20 (massive Haemoptysis) IM.
Jika dokter mendiagnosis bronchiectasis disertai haemoptysis, gunakan kode J47 (Bronchiectasis) dan tidak menambahkan kode R04.2 (Haemoptysis).
3.7.8	Lung Diseases Due To External Agents (J60-J66)
Jika dokter mendiagnosis silicosis disebabkan oleh debu talc, gunakan kode  J62.0 Pneumoconiosis due to talc dust.  Namun, jika disebabkan oleh debu silika lainnya, gunakan kode J62.8 (Pneumoconiosis due to other dust containing silica).
Pneumokoniosis dengan tuberkulosis J65 (Pneumoconiosis associated with tuberculosis) dan tambahkan kode untuk pneumokoniosis (J60-J64) dan tuberkulosis (A15-A16) sebagai kode tambahan.
3.7.9	Hypersensitivity Pneumonitis Due To Organic Dust (J67.-)
Gunakan kode dari grup J67.- (Hypersensitivity pneumonitis due to organic dust) sesuai diagnosis dokter. Jika dokter menyimpulkan bahwa penyakit yang ditemukan merupakan kondisi yang berhubungan dengan pekerjaan, tambahkan kode penyebab eksternal Y96 (Work-related condition). Jika dokter menyimpulkan kondisi penyakit berhubungan dengan pencemaran lingkungan, tambahkan kode penyebab eksternal Y97 (Environmental-pollution-related condition).
3.7.10	Respiratory Conditions Due To External Agents (J68.-, J70.-)
Kondisi Akibat Inhalasi Bahan Kimia, Gas, Asap, dan Uap, gunakan kode dari grup J68.- (Respiratory conditions due to inhalation of chemicals, gases, fumes and vapours).
Kondisi Akibat Radiasi atau Obat-Obatan, gunakan kode dari grup J70.- (Respiratory conditions due to other external agents). Tambahkan kode penyebab eksternal pada Chapter XX (External causes of morbidity and mortality).
3.7.11	Adult Respiratory Distress Syndrome (ARDS) (J80)
Jika dokter mendiagnosis adult respiratory distress syndrome, gunakan kode:  J80 (Adult respiratory distress syndrome). Kode J80 sudah mencakup gejala gagal napas (respiratory failure) sebagai bagian dari kondisi penyakit tersebut, sehingga tidak diperlukan penambahan kode tersendiri untuk menggambarkan gagal nafas secara terpisah.
3.7.12	Pulmonary oedema (J81)
Jika dokter mendiagnosis Acute Non-Cardiogenic Pulmonary Oedema, gunakan kode J81 (Pulmonary oedema). Kode J81 dapat digunakan apabila Edema Paru terjadi tanpa disertai Heart Failure I50.- atau Heart Disease I51.9. Contohnya: Edema Paru yang disebabkan oleh cedera paru, sepsis, aspirasi, trauma, ARDS, atau keadaan lainnya.
Jika dokter mendiagnosis Oedema Pulmonary Cardiogenic, gunakan kode sesuai dengan diagnosis terkait jantung yang di tegakkan oleh dokter dan kode J81 (Pulmonary oedema) tidak perlu dikode.
3.7.12	Abscess Of Lung (J85)
	Jika dokter mendiagnosis abses paru disertai pneumonia, dan pneumonia tersebut tidak disebabkan oleh organisme spesifik yang termasuk dalam kode J09–J16, gunakan kode J85.1 (Abscess of lung with pneumonia). Namun, jika pneumonia disebabkan oleh organisme tertentu yang sudah diklasifikasikan dalam kode J09 sampai J16 (misalnya pneumonia akibat virus influenza, bakteri spesifik, atau organisme lain yang telah ditentukan), maka cukup gunakan kode pneumonia spesifik dari J09–J16.
Apabila dokter mencatat bahwa pasien memiliki abses paru tanpa disertai pneumonia, atau tidak ada informasi yang menyebutkan adanya pneumonia, gunakan kode J85.2 (Abscess of lung without pneumonia).
3.7.13	Pleural Effusion (J90-J91)
Jika dokter tidak mencatat penyebab spesifik dari efusi pleura, gunakan kode J90 (Pleural effusion, not elsewhere classified). Jika dokter mencatat penyebab spesifik dari efusi pleura, gunakan kode penyebab utama sebagai kode diagnosis utama, dan tambahkan kode J91* (Pleural effusion in conditions classified elsewhere) sebagai kode diagnosis tambahan. Pengecualian untuk Penyebab Tertentu:
Jika efusi pleura akibat keganasan atau efusi pleura sebagai manifestasi sekunder dari proses keganasan lain, gunakan kode J91* Pleural effusion in conditions classified elsewhere sebagai diagnosis sekunder.
Kode C78.2 (Secondary malignant neoplasm of pleura) digunakan jika ada keterlibatan metastatik langsung pada jaringan pleura, bukan pada cairan pleura itu sendiri. Dengan demikian, C78.2 tidak digunakan hanya berdasarkan temuan sel ganas dalam cairan pleura, melainkan bila terdapat bukti keterlibatan anatomis pleura oleh proses metastasis. Jika diketahui lokasi kanker primernya, kode kanker primernya sebagai diagnosis utama dan C78.2 sebagai diagnosis sekunder. Jika diketahui ada manifestasi di fungsi pleura, tetapi tidak diketahui dari mana kanker berasal, maka kode C78.2 bisa menjadi diagnosis utama. Sedangkan jika efusi pleura tidak terbukti menunjukkan keganasan, maka gunakan kode J90 Pleural effusion, not elsewhere classified.
Jika dokter mencatat penyebab spesifik dari efusi pleura, gunakan kode penyebab utama sebagai kode diagnosis utama, dan tambahkan kode J91* (Pleural effusion in conditions classified elsewhere) sebagai kode diagnosis tambahan.
Jika dokter mendiagnosis efusi pleura akibat kanker metastatik, gunakan kode C78.2 (Secondary malignant neoplasm of pleura).
Jika Efusi pleura akibat tuberkulosis gunakan kode A15.6 Tuberculous pleurisy, confirmed bacteriologically and histologically (jika dikonfirmasi secara bakteriologis dan histologis). Kode A16.5 Tuberculous pleurisy, without mention of bacteriological or histological confirmation (jika tidak disebutkan konfirmasi bakteriologis atau histologis).
3.7.14	Pneumothorax (J93.-)
Jika dokter mendiagnosis Spontaneous tension pneumothorax, gunakan kode J93.0 (Spontaneous tension pneumothorax).
Jika dokter mendiagnosis tension pneumothorax lainnya, gunakan kode J93.1 (Other spontaneous pneumothorax).
Pada kasus Traumatic Pneumothorax, jika pneumothorax disebabkan oleh trauma (cedera), gunakan kode S27.0 (Traumatic pneumothorax). Tambahkan kode eksternal untuk mencatat penyebab spesifik dari trauma.
3.7.15	Chylothorax (J94.0, J95.6)
Jika dokter mendiagnosis chylothorax tanpa mencatat penyebab spesifik, gunakan kode  J94.0 (Chylous effusion).
Jika dokter mendiagnosis chylothorax disebabkan oleh prosedur medis, gunakan kode  J95.6 (Postprocedural chylothorax )(IM)
Jika chylothorax disebabkan oleh kanker di mediastinum, gunakan kode jenis kanker dan tambahkan kode J94.0 (Chylous effusion).
3.7.16	Haemothorax (J94.2)
Jika dokter mendiagnosis haemothorax yang disebabkan oleh trauma disertai pneumothorax, gunakan kode S27.2 (Traumatic haemopneumothorax).
3.7.17	Postprocedural respiratory disorders (J95)
Jika dokter mendiagnosis malfungsi trakeostomi gunakan kode J95.0 (Tracheostomy malfunction).
Jika dokter mendiagnosis insufisiensi paru akut setelah bedah toraks), gunakan kode J95.1 (Acute pulmonary insufficiency following thoracic surgery.
Jika dokter mendiagnosis Insufisiensi paru akut setelah bedah non-toraks , gunakan kode J95.2 (Acute pulmonary insufficiency following nonthoracic surgery).
Jika dokter mendiagnosis Insufisiensi paru kronis setelah bedah, gunakan kode J95.3 (Chronic pulmonary insufficiency following surgery).
Jika dokter mendiagnosis sindrom mendelson , gunakan kode J95.4 (Mendelson syndrome).
Jika dokter mendiagnosis stenosis subglotis pasca-prosedural , gunakan kode J95.5 Postprocedural subglottic stenosis).
Jika dokter mendiagnosis gangguan pernapasan pasca-prosedural yang tidak terklasifikasi dalam J95.0 - J95.5 seperti granuloma laring akibat intubasi, gunakan kode J95.8 (Other postprocedural respiratory disorders).
Jika dokter mendiagnosis gangguan pernapasan pasca-prosedural, tidak spesifik gunakan kode J95.9 (Postprocedural respiratory disorder, unspecified).
3.7.18	Respiratory Failure (J96.-)
Berikan kode dalam kelompok J96.- (Respiratory failure, not elsewhere classified), sesuai diagnosis dokter. Pastikan untuk mencatat apakah gagal napas bersifat akut, kronis, atau kombinasi keduanya (akut di atas kronis), karena karakteristik ini akan memengaruhi pemilihan subkategori kode yang tepat.
Jika dokter mendiagnosis gagal nafas gunakan kode pada grup J96.- (Respiratory failure, not elsewhere classified).
Jika dokter mendiagnosis gagal napas akut, gunakan kode J96.0 (Acute respiratory failure)
Jika dokter mendiagnosis gagal napas kronik, gunakan kode J96.1 (Chronic respiratory failure)
Jika dokter mendiagnosis gagal napas tidak spesifik, gunakan kode J96.9 (Respiratory failure, unspecified)
3.7.19	Interstitial emphysema  (J98.2) & Subcutaneous emphysema (T79.-)
Jika dokter mendiagnosis interstitial emphysema, gunakan kode J98.2 (Interstitial emphysema).
Jika dokter mendiagnosis panlobular emphysema, gunakan kode  J43.1 (Panlobular emphysema).
Jika dokter mendiagnosis emfisema yang tidak spesifik, gunakan kode J43.9 (Emphysema, unspecified).
Jika dokter mendiagnosis interstitial emphysema pada masa perinatal, gunakan kode P25.0 (Interstitial emphysema originating in the perinatal period)
Jika dokter mendiagnosis emfisema subkutan karena trauma, gunakan kode T79.7 (Traumatic subcutaneous emphysema) dan tambahkan kode penyebab luar sesuai trauma yang dimaksud.
Jika dokter mendiagnosis emfisema subkutan bukan karena trauma, gunakna kode T97.70 (Subcutaneous emphysema without trauma)(IM)
	  Jika dokter mendiagnosis emfisema subkutan karena prosedur medis, gunakan kode T81.8 (Other complications of procedures, not elsewhere classified).
Jika dokter mendiagnosis emfisema dengan COPD, gunakan kode gabung J44.0 (Chronic obstructive pulmonary disease with acute lower  respiratory infection)
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 14
Pada pasien tuberkulosis, baik yang melibatkan sistem pernapasan maupun sistem lainnya, gunakan kode A15–A19 apabila pasien masih menunjukkan sensitivitas terhadap obat. Jika mengalami resistensi Obat Anti-Tuberkulosis (OAT) gunakan kode tambahan TB Episode of Care dan Drug Types.
Apabila terdapat kondisi lain yang lebih spesifik dibandingkan sekuele yang menjadi penyebab utama masalah yang sedang diperiksa atau diobati saat ini, maka kondisi tersebut ditetapkan sebagai diagnosis utama. Selanjutnya, kode “sequelae of …” dicantumkan sebagai diagnosis sekunder.
TB Episode of Care
U84.31	Tuberculosis with multidrug resistance (IM)
U84.32	Tuberculosis with pre extreme drug resistance (IM)
U84.33	Tuberculosis with extreme drug resistance (IM)
U84.34	Tuberculosis with poly drug resistance (IM)
U84.35	Tuberculosis with mono drug resistance (IM)
Drug Types
U82.20	Respiratory diseases with resistance of betalactamase (ESBL) resistance (IM)
U82.80	Respiratory diseases with resistance of betalactam antibiotics (IM)
U83.3	Respiratory diseases with resistance to other antibiotics (IM)
U84.10	Respiratory diseases with resistance to antifungal drugs (IM)
U84.20	Respiratory diseases with resistance to antiviral drugs (IM)
U85.0	Respiratory diseases with resistance to antineoplastic drugs (IM)
Ketika seorang pasien mendapatkan pelayanan di rumah sakit untuk tatalaksana efek samping yang ditimbulkan oleh Obat Anti-Tuberkulosis (OAT), tata cara pengodeannya sebagai berikut :
a. Kode diagnosis yang sesuai untuk menggambarkan efek samping OAT (baik yang bersifat sistemik maupun yang tidak ditentukan) sebagai kode diagnosis utama, dan
b. Kode Tuberculosis A15-A19 digunakan sebagai kode tambahan jika dilakukan tatalaksana terapi pengobatan untuk Tuberculosisnya, dan
c. Kode dari Bab 20 (Chapter XX) untuk mencatat penyebab luar terkait penggunaan OAT.
Jika terdapat kasus penyakit pernafasan dengan resistensi obat gunakan kode tambahan Drug Types untuk menunjukan jenis resistensi obatnya.
3.8	MDC 15 JANTUNG DAN PEMBULUH DARAH
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 15
3.8.1	Heart Valve Disease (I05-I09, I34-I39)
Pada saat mencari kode pada ICD-10 Volume 3, pengode harus memperhatikan catatan yang terdapat di samping atau di bawah leadterm, seperti tanda indentasi, istilah “see”, “see also”, “with”, dan istilah lainnya. Jika terdapat kode 3-karakter dengan point dash (.-), maka terdapat karakter ke-4 pada volume 1 yang perlu ditambahkan. Perhatikan includes dan excludes pada blok kategori 3 karakter pada ICD-10 Volume 1. Jika berkaitan dengan kelainan kongenital, maka gunakan kode Q23.-
Jika dokter mendiagnosis penyakit katup mitral rematik, gunakan kode I05.- (Rheumatic mitral valve diseases). Jika dokter mendiagnosis penyempitan katup mitral, gunakan kode I05.0 (mitral stenosis).
Jika dokter mendiagnosis penyakit katup mitral non rematik, gunakan kode I34.- (Nonrheumatic mitral valve disorders).
Jika dokter mendiagnosis penyakit katup aorta rematik, gunakan kode I06.- (Rheumatic aortic valve diseases).
Jika dokter mendiagnosis penyakit katup aorta non rematik, gunakan kode I35.- (Nonrheumatic aortic valve disorders).
Jika dokter mendiagnosis penyakit katup mitral, katup aorta, dan katup trikuspid secara bersamaan, gunakan kode I08.3 (Combined disorders of mitral, aortic and tricuspid valves).
Jika dokter mendiagnosis perikarditis reumatik kronis, gunakan kode I09.2 (Chronic rheumatic pericarditis).
3.8.2	Primary and Secondary Hypertension (I10 dan I15)
3.8.2.1 Primary Hypertension
Essential (Primary) Hypertension. Jika dokter mendiagnosis hipertensi sebagai essential atau primary hypertension (tidak diketahui penyebabnya), gunakan kode  I10 (Essential (primary) hypertension).
Jika dokter mendiagnosis hipertensi dengan acute kidney injury (AKI), gunakan kode  I10 (essential primary hypertension)  dan N17.9- (IM) sesuai stagenya.
Sesuai dengan instruksi kode I12.- mengacu pada penyakit hipertensi dengan komplikasi penyakit ginjal (renal disease) yang secara etiologis disebabkan oleh kondisi hipertensi. Dalam proses pengkodean, sangat penting untuk memastikan bahwa dokumentasi pada rekam medis mencerminkan secara jelas dan rinci adanya hubungan kausal antara hipertensi dan penyakit ginjal tersebut. Apabila tidak terdapat bukti yang menunjukkan bahwa penyakit ginjal disebabkan oleh hipertensi, maka kedua kondisi dikodekan secara terpisah sesuai dengan pedoman klasifikasi ICD-10.
3.8.2.2	Secondary hypertension (I15.-)
Kode I15.- (Secondary hypertension) hanya gunakan sebagai diagnosis utama apabila hipertensi tersebut menjadi fokus utama perawatan dan penyebab hipertensi menjadi kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis hipertensi disebabkan oleh renal artery stenosis atau sebagai renovascular hypertension, dan dirawat untuk hipertensi, gunakan kode I15.0 (Renovascular hypertension) dan tambahkan kode I70.1 (Atherosclerosis of renal artery).
Apabila dokter mendiagnosis hipertensi sebagai secondary hypertension namun penyebab pastinya belum ditetapkan, misalnya pada pasien yang masih dalam proses evaluasi lanjutan seperti hypertension in the young, resistant hypertension, atau suspected secondary hypertension (contohnya kecurigaan terhadap pheochromocytoma), gunakan kode I15.9 (Secondary hypertension, unspecified). Namun, jika tidak ada pemeriksaan tambahan dilakukan, gunakan kode  I10 (Essential (primary) hypertension).
Jika dokter mendiagnosis hipertensi disebabkan oleh penyakit ginjal, dan pasien sedang dirawat untuk hipertensi, gunakan kode I15.1 (Hypertension secondary to other renal disorders), diikuti dengan kode spesifik untuk penyakit ginjal yang menjadi penyebab.
Untuk kasus hipertensi disebabkan oleh gangguan kelenjar endokrin, dan pasien sedang dirawat untuk hipertensi, gunakan kode I15.2 (Hypertension secondary to endocrine disorders).  Sama seperti sebelumnya, tambahkan kode spesifik untuk gangguan endokrin yang menjadi penyebab, misalnya  E26.0 (Primary hyperaldosteronism).
Apabila dokter mendiagnosis hipertensi sebagai secondary hypertension namun penyebab pastinya belum ditetapkan, misalnya pada pasien yang masih dalam proses evaluasi lanjutan seperti hypertension in the young, resistant hypertension, atau suspected secondary hypertension (contohnya kecurigaan terhadap pheochromocytoma), maka gunakan kode I15.9 (Secondary hypertension, unspecified). Namun, jika tidak ada pemeriksaan tambahan dilakukan, gunakan kode  I10 (Essential (primary) hypertension).
3.8.3	Hypertensive Heart and Renal Disease (I11-I13)
Kode dalam kelompok I11.- Hypertensive heart disease atau I12.- (Hypertensive renal disease) digunakan jika dokter mendiagnosis bahwa pasien mengalami hypertensive heart disease atau hypertensive renal disease. Pemilihan kode tergantung pada ada atau tidaknya heart failure atau renal failure. Contohnya:
Jika dokter mendiagnosis hypertensive heart disease with heart failure, gunakan kode I11.0 (Hypertensive heart disease with (congestive) heart failure). Jika dokter mendiagnosis hypertensive heart disease without heart failure, gunakan kode:  I11.9 (Hypertensive heart disease without (congestive) heart failure).
Jika dokter mendiagnosis hypertensive renal disease with renal failure, gunakan kode I12.0 (Hypertensive renal disease with renal failure). Tambahkan kode N18.- (Chronic kidney disease/CKD) untuk menunjukkan stadium penyakit ginjal kronis sesuai catatan use additional code pada kategori N18.
Jika dokter mendiagnosis hypertensive renal disease without renal failure, gunakan kode:  I12.9 (Hypertensive renal disease without renal failure). Berikut merupakan beberapa contoh kasus lain terkait Hypertension dengan CKD :
Jika dokter mendiagnosis Hypertension dengan CKD Stage 1, gunakan kode N18.1 (Chronic kidney disease, stage 1) dan I12.9 (Hypertensive renal disease without renal failure).
Jika dokter mendiagnosis Hypertension dengan CKD Stage 2 dan Renal Failure, gunakan kode I12.0 (Hypertensive renal disease with renal failure) dan N18.2 (Chronic kidney disease, stage 2) .
Jika dokter mendiagnosis Hypertension dengan CKD Stage 2 dan AKI stage 1, gunakan kode , N17.91 (Acute kidney injury stage 1) (IM), I12.0 (Hypertensive renal disease with renal failure) dan N18.2 (Chronic kidney disease, stage 2) .
Jika dokter mendiagnosis Hypertension dengan CKD Stage 4, gunakan kode N18.4 (Chronic kidney disease, stage 4) dan I12.0 (Hypertensive renal disease with renal failure). Jika dokter mendiagnosis Hypertension dengan CKD Stage 4, gunakan kode I12.0 (Hypertensive renal disease with renal failure) dan N18.4 (Chronic kidney disease, stage 4)
Jika dokter mendiagnosis Hypertension dengan CKD Stage 4 dan AKI stage 1 (akut on kronik). Berdasarkan kaidah koding, jika kondisi akut dan kronik terjadi bersamaan, maka gunakan kondisi akut sebagai diagnosis utama, sehingga pada contoh kasus di atas, kode diagnosis utama adalah N17.91 (Acute kidney injury stage 1) (IM) dan kode diagnosis sekunder adalah I12.0 (Hypertensive renal disease with renal failure) dan N18.4 (Chronic kidney disease, stage 4).
Contoh lain:
Contoh 1:
DU : Hipertensi dengan gagal ginjal yang disertai gagal jantung
DS : edema paru
Contoh : Hipertensi dengan gagal ginjal yang disertai dengan gagal jantung dengan diagnosis sekunder edema paru, maka menggunakan kode gabungan I13.2 (Hypertensive heart and renal disease with both (congestive) heart failure and renal failure) dan edema paru tidak perlu dikoding terpisah.
Contoh 2:
DU : Hipertensi dengan gagal ginjal tanpa disertai gagal jantung
DS : edema paru
Contoh : Hipertensi dengan gagal ginjal yang tidak disertai gagal jantung dengan diagnosis sekunder, maka masing masing dikode terpisah, yakni I12.0 (Hypertensive renal disease with renal failure) dan J81 (Pulmonary oedema)
3.8.4	Acute Myocardial Infarction (I21-I22)
Penggunaan kode untuk STEMI dan NSTEMI juga harus memperhatikan durasi terjadinya infark. Dalam pengodean Acute Myocardial Infarction (AMI), penting untuk membedakan antara infark pertama kali (de novo MI) dan infark yang terjadi dalam 28 hari setelah infark sebelumnya (subsequent MI) guna memastikan ketepatan penggunaan kode dalam kategori I21.- dan I22.-. dan Infark miokard akut pertama kali (first-time AMI) harus dikodekan dengan kategori I21.-, yang mencakup ST-elevated myocardial infarction (STEMI) dan non-ST-elevated myocardial infarction (NSTEMI) sesuai dengan lokasi kerusakan miokard.   Jika dokter mendiagnosis acute myocardial infarction atau acute ST-elevated myocardial infarction (STEMI), gunakan kode I21.0 – I21.2 sesuai dengan lokasi infarksi. Jika dokter mendiagnosis acute non-ST-elevated myocardial infarction (NSTEMI) atau acute subendocardial myocardial infarction, gunakan kode I21.4 (Acute subendocardial myocardial infarction).
Jika dokter mendiagnosis recurrent myocardial infarction dalam kurun waktu 28 hari setelah infark sebelumnya, maka infark tersebut dikategorikan sebagai subsequent myocardial infarction (MI berulang) dan harus dikodekan dalam gunakan kode dalam kelompok I22.- (Subsequent myocardial infarction) sesuai dengan lokasi infarksi. Penggunaan kode Z03.4 (Observation for suspected myocardial infarction) diberikan jika pasien pada saat datang ke rumah sakit memiliki gejala / tanda myocardial infarction tetapi saat dilakukan pemeriksaan lebih lanjut tidak dapat ditegakkan diagnosis myocardial infarction, sehingga tidak membutuhkan pengobatan atau penangan medis lanjutan. Namun jika pasien datang dengan keluhan (tanda atau gejala) dan pemeriksaaan untuk mengkonfirmasi diagnosis pasti atau definitif belum dilakukan, maka keluhan atau gejala tersebut harus ditetapkan sebagai diagnosis utama kode dari Chapter XVIII (R00–R99: Symptoms, signs and abnormal clinical and laboratory findings, not elsewhere classified) harus digunakan.
3.8.5	Complications Following Acute Myocardial Infarction (I23.-)
Komplikasi yang muncul setelah infark miokard akut (I23.-) harus dikodekan secara spesifik sesuai dengan jenis komplikasi yang terjadi. Apabila disebutkan bahwa atrial septal defek tersebut merupakan komplikasi setelah infark miokard akut, gunakan kode I23.1 (Atrial septal defect as current complication following acute myocardial infarction).
Jika disebutkan bahwa trombosis di atrium atau ventrikel merupakan komplikasi setelah infark miokard akut, gunakan kode I23.6 (Thrombosis of atrium, auricular appendage and ventricle as current complication following acute myocardial infarction).
Jika dokter mendiagnosis komplikasi tertentu setelah infark miokard akut, gunakan kode dalam kelompok I23.- (Certain current complications following acute myocardial infarction), sesuai dengan jenis komplikasi yang terjadi:
Untuk haemopericardium, gunakan kode I23.0 (Haemopericardium as current complication following acute myocardial infarction).
Untuk atrial septal defect, gunakan kode I23.1 (Atrial septal defect as current complication following acute myocardial infarction).
Kode I23.- hanya digunakan untuk komplikasi yang terjadi segera setelah infarksi miokard akut dan masih berkaitan langsung dengan episode tersebut.   Jika komplikasi terjadi lebih dari 4 minggu setelah infarksi miokard akut, maka pengodean akan berbeda dan tidak termasuk dalam kelompok ini.
3.8.6	Chronic Ischaemic Heart Disease  (I25.-)
Jika dokter mendiagnosis Atherosclerotic Cardiovascular Disease, gunakan kode I25.0 (Atherosclerotic cardiovascular disease, so described).
Jika dokter mendiagnosis Atherosclerotic Heart Disease, gunakan kode I25.1 (Atherosclerotic heart disease).  Tidak ada kode spesifik untuk jumlah pembuluh darah yang terlibat (single vessel disease, double vessels disease, atau triple vessels disease). Semua kondisi tersebut menggunakan kode yang sama, yaitu I25.1.
Jika dokter mendiagnosis Infark Miokard Lama (Old Myocardial Infarction), gunakan kode I25.2 (Old myocardial infarction).
Aneurisma Jantung, gunakan kode spesifik untuk aneurisma jantung jika ditemukan.
Status Pasca Operasi atau Prosedur Intervensi: Untuk pasien dengan status post CABG atau status post stent placement, pengodean tetap menggunakan Z48.8 (Other specified surgical follow-up care).
Status Pasca Operasi atau Prosedur Intervensi:  Untuk pasien dengan status post CABG atau status post stent placement, pengodean tetap menggunakan I25.-- , dengan catatan tambahan tentang prosedur yang telah dilakukan. Contoh : Atherosclerotic Heart Disease, Status Post Coronary Bypass Graft, pengkodean terdiri dari dua kode, yaitu I25.1 (Atherosclerotic heart disease) dan Z95.1 (Presence of aortocoronary bypass graft).
Atherosclerotic Heart Disease, Status Post Stent Placement, pengodean terdiri dari dua kode, yaitu I25.1 (Atherosclerotic heart disease)  dan Z95.5 (Presence of coronary angioplasty implant and graft).
3.8.7	Pulmonary Heart Disease (I27.-)
Dalam situasi di mana primary pulmonary hypertension disertai dengan heart failure, unspecified, kedua kondisi tersebut tetap harus dikodekan secara terpisah menggunakan I27.0 (Primary pulmonary hypertension) untuk hipertensi pulmonal primer yang ada kaitan dengan gagal jantung dan I50.9 (Heart failure, unspecified) untuk gagal jantung. Hal tersebut dilakukan karena dalam ICD-10 versi tahun 2010 tidak terdapat instruksi include atau exclude yang mengindikasikan bahwa keduanya dapat digabung dalam satu kode kombinasi. Sedangkan untuk pulmonari hipertensi sekunder yang disebabkan oleh gagal jantung, gunakan kode I27.2 (Other secondary pulmonary hypertension) ditambah dengan kode tambahan  Use additional code, if desired, to identify the underlying disease untuk mengetahui penyebab kasusnya.
3.8.8	Pericarditis (I30-I32)
Jika dokter mendiagnosis adanya cairan perikardial (pericardial fluid) atau efusi perikardial (pericardial effusion) yang tidak disebabkan oleh peradangan, atau jika diagnosis menyebutkan chylopericardium, gunakan kode  I31.3 (Pericardial effusion (non-inflammatory)).
Jika dokter  mendiagnosis efusi  perikardial tersebut disebabkan oleh penyebaran kanker (metastasis) ke perikardium, gunakan dua kode C79.8 (Secondary malignant neoplasm of other specified sites) dan tambahkan kode I31.3 (Pericardial effusion (non-inflammatory)) sebagai kode tambahan.
3.8.9	Endocarditis (I33, I38, I39)
Endocarditis dengan penyebab diketahui
Jika dokter mendiagnosis infective endocarditis, baik dengan rincian tambahan sebagai acute atau subacute, gunakan kode I33.0 (Acute and subacute infective endocarditis) dan kode B95 - B97 sebagai kode tambahan untuk menentukan agen penyebab infeksi
Jika dokter mendiagnosis endokarditis pada katup jantung yang diketahui penyebabnya gunakan kode dari grup I39.-* sebagai kode tambahan. Contohnya:  Jika terjadi pada katup mitral, gunakan kode I39.0* (Mitral valve endocarditis) sebagai kode tambahan. Jika dokter mendiagnosis syphilitic endocarditis pada katup mitral, gunakan  A52.0† (Cardiovascular syphilis) dan tambahkan kode I39.0* (Mitral valve disorders in diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
Jika terjadi pada katup aorta, gunakan kode I39.1* (Aortic valve disorders in diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.  Jika dokter mendiagnosis systemic lupus erythematosus (SLE) dengan Libman-Sacks endocarditis pada katup aorta, gunakan kode M32.1† (Systemic lupus erythematosus with organ or system involvement) ๔, dan I39.1* (Aortic valve disorders in diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
Endocarditis dengan penyebab tidak diketahui
Jika dokter mendiagnosis endokarditis tanpa diketahui penyebab dan lokasi katup jantung, gunakan kode I38 (Endocarditis, valve unspecified).
3.8.10	Myocarditis (I40-I41)
Myocarditis Infeksius
Jika dokter mendiagnosis septic myocarditis atau infective myocarditis, gunakan kode I40.0 (Infective myocarditis) dan tambahkan kode B95-B97 untuk menentukan agen penyebab infeksi. Jika dokter mendiagnosis diphtherial myocarditis, gunakan kode A36.8† (Other diphtheria), dan I41.0* (Myocarditis in bacterial diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis influenza yang dapat dikonfirmasi dan disertai myocarditis, dengan penyebab selain virus tipe A atau B, gunakan kode J10.8† (Influenza with other manifestations, other influenza virus identified) dan tambahkan kode I41.1* (Myocarditis in viral diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
Jika diagnosis influenza ditegakkan berdasarkan gejala tanpa konfirmasi laboratorium dan disertai myocarditis, gunakan kode J11.8† (Influenza with other manifestations, virus not identified), I41.1* (Myocarditis in viral diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
Myocarditis Non-Infeksius
Jika dokter mendiagnosis rheumatoid myocarditis, gunakan kode M05.3† (Rheumatoid arthritis with involvement of other organs and systems) dan  I41.8* Myocarditis in other diseases classified elsewhere sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis myocarditis yang disebabkan oleh obat atau radiasi, gunakan kode I40.8 (Other acute myocarditis),  Tambahkan kode eksternal sesuai jenis obat atau paparan radiasi sebagai kode tambahan.
3.8.11	Cardiomyopathy (I42-I43)
Jika dokter mendiagnosis hypertrophic cardiomyopathy dengan obstruksi atau hypertrophic subaortic stenosis, gunakan kode  I42.1 (Obstructive hypertrophic cardiomyopathy).
Jika Dokter mendiagnosis cardiac amyloidosis (amiloidosis jantung), gunakan kode dari grup E85.- sesuai jenis amiloidosis yang teridentifikasi.  Jika jenis amiloidosis tidak ditentukan, gunakan kode  E85.9† (Amyloidosis, unspecified) dan tambahkan kode I43.1* (Cardiomyopathy in metabolic diseases) sebagai kode tambahan.
Jika penyakit yang menyebabkan cardiomyopathy tidak disebutkan, gunakan kode dagger M10.0† (Gouty tophi of heart) atau E05.9† (Thyrotoxic heart disease) (disesuaikan dengan kasusnya) dan tambahkan kode I43.8* (Cardiomyopathy in other diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
3.8.12	Heart Block (I44-I45)
Jika dokter mendiagnosis third degree atrioventricular block (complete AV block), gunakan kode I44.2 (Atrioventricular block, complete).
Jika dokter mendiagnosis left fascicular block tanpa merujuk secara spesifik ke anterior atau posterior, gunakan kode I44.6 (Other and unspecified fascicular block).
Jika dokter mendiagnosis junctional bradycardia atau sinoatrial block, gunakan kode  I45.5 (Other specified heart block).
Jika diagnosis hanya menyebutkan heart block secara umum tanpa rincian lebih lanjut, gunakan kode I45.9 (Conduction disorder, unspecified).
3.8.13	Cardiac Arrest (I46)
Jika penyebab Cardiac Arrest diketahui, maka diagnosis Cardiac Arrest dikode sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis Cardiac Arrest dengan resusitasi berhasil atau ROSC (Return of Spontaneous Circulation), gunakan kode I46.0 (Cardiac arrest with successful resuscitation).
Jika dokter mendiagnosis Sudden Cardiac Death, gunakan kode I46.1 (Sudden cardiac death, so described). Perlu diperhatikan bahwa kode ini memiliki excludes, kode I46.1 tidak boleh digunakan untuk kematian mendadak yang disebabkan oleh gangguan konduksi jantung (I44–I45) atau infark miokard (I21–I22).  Jika cardiac arrest dilakukan resusitasi namun tidak berhasil dan tidak disebut sebagai sudden cardiac death, maka kode yang digunakan adalah I46.9 (Cardiac arrest, unspecified).
Prinsip pengodean I46.-, kondisi cardiac arrest tetap dikode untuk mencerminkan kondisi morbiditas secara menyeluruh, meskipun pasien dinyatakan meninggal pada saat pulang.
3.8.14	Ventricular Fibrillation and Flutter (I49.0)
Jika dokter mendiagnosis fibrilasi atau flutter ventrikel, gunakan kode I49.0 (Ventricular fibrillation and flutter)
Jika dokter mendiagnosis fibrilasi dan flutter ventrikel disertai penyakit jantung struktural, gunakan kode I49.00 (Ventricular fibrillation and flutter with structural heart diseases)(IM).
Jika dokter mendiagnosis fibrilasi dan flutter ventrikel tanpa penyakit jantung struktural (idiopatik), misalnya pada kasus sindrom Brugada, gunakan kode I49.01 (Ventricular fibrillation and flutter without structural heart diseases (idiopathic) [Brugada’s syndrome])(IM)..
Jika dokter mendiagnosis fibrilasi dan flutter ventrikel tidak ditentukan apakah disertai penyakit jantung struktural atau tidak, gunakan kode I49.09 (Ventricular fibrillation and flutter, unspecified)(IM).
3.8.15	Heart Failure (I50.-).
Jika dokter mendiagnosis Right Ventricular Failure yang disebabkan oleh Left Ventricular Failure, Biventricular Failure, atau Right Ventricular Failure itu sendiri, gunakan kode I50.0 (Congestive heart failure).
Jika dokter mendiagnosis pulmonary oedema disertai heart failure atau heart disease yang tidak terklasifikasi spesifik dalam kode lain, gunakan kode I50.1 (Left ventricular failure).
Jika dokter mendiagnosis hanya menyebutkan Heart Failure tanpa rincian lebih spesifik, gunakan kode I50.9 (Heart failure, unspecified).
3.8.16	Peripheral Vascular Disease (I70, I73)
Jika dokter mendiagnosis atherosclerosis pada arteri ekstremitas, gunakan kode dari grup I70.- (Atherosclerosis). Sedangkan untuk penyakit vaskular perifer lainnya, gunakan kode dari grup I73.- (Other peripheral vascular diseases). Jika dokter mendiagnosis  penyakit vaskular perifer disebabkan oleh diabetes melitus tipe 2, gunakan dua kode, yaitu E11.5† (Type 2 diabetes mellitus with peripheral circulatory complications) sebagai kode utama dan I79.2* (Peripheral angiopathy in diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
3.8.17	Arterial Embolism and Thrombosis (I74.-)
Jika dokter mendiagnosis emboli arteri atau thrombosis arteri, gunakan kode  I74.-, yang secara spesifik merujuk pada arterial embolism and thrombosis. Penggunaan kode ini harus disesuaikan lebih lanjut berdasarkan lokasi oklusi arteri yang terkena sesuai dengan diagnosis dokter.
3.8.18	Phlebitis and Thrombophlebitis (I80.-)
Jika dokter mendiagnosis deep vein thrombosis pada kaki, gunakan kode I80.2 (Phlebitis and thrombophlebitis of other deep vessels of lower extremities) untuk phlebitis dan thrombophlebitis pada pembuluh darah ekstremitas bawah.
3.8.19	Oesophageal Varices (I85.-, I98.2 - I98.3)
Jika dokter mendiagnosis varises esofagus pada pasien dengan sirosis hati, gunakan kode K74.6 (Other and unspecified cirrhosis of liver), serta tambahkan kode tambahan berdasarkan kondisi perdarahan:
Jika tidak ada perdarahan, gunakan kode I98.2* (Oesophageal varices without bleeding in diseases classified elsewhere).
Jika ada perdarahan, gunakan kode I98.3* (Oesophageal varices with bleeding in diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis varises esofagus tanpa menetapkan penyebabnya, gunakan kode berikut:
Jika ada perdarahan, gunakan kode I85.0 (Oesophageal varices with bleeding).
Jika tidak ada perdarahan, gunakan kode I85.9 (Oesophageal varices without bleeding).
3.8.20	Gastric Varices (I86.4)
Jika dokter mendiagnosis gastric varices dengan perdarahan pada pasien dengan sirosis hati, gunakan kode berikut:  I86.4 (Gastric varices) Tambahkan juga kode K74.6 (Other and unspecified cirrhosis of liver) sebagai diagnosis tambahan untuk sirosis hati yang tidak dijelaskan lebih lanjut atau jenis sirosis hati lainnya.
Jika terdapat gejala atau kondisi lain seperti muntah darah atau BAB berdarah bisa dikodekan  K92.0 (Haematemesis) (muntah darah)  atau K92.1 (Melaena) (buang air besar berwarna hitam akibat darah terdegradasi) sesuai dengan kondisi yang dialami pasien.
Jika dokter mendiagnosis gastric varices tanpa pendarahan pada pasien dengan cirrhosis hati, gunakan kode K74.6 (Other and unspecified cirrhosis of liver) dan tambahkan kode I86.4 (Gastric varices).
Contoh:
Pasien dirawat karena sirosis hati dan juga mengalami Gastric Ulcer dalam perawatannya, maka kode K74.6 (Other and unspecified cirrhosis of liver) dapat digunakan sebagai kode utama, serta tambahkan kode I86.4 (Gastric varices) sebagai kode tambahan untuk mencerminkan adanya varises gaster.
Pasien dirawat karena Gastric Varices yang merupakan konsekuensi dari sirosis hati, maka kode I86.4 (Gastric varices) digunakan sebagai kode utama karena ini alasan utama perawatan. Kode K74.6 (Other and unspecified cirrhosis of liver) digunakan sebagai kode tambahan untuk menunjukkan etiologi yang mendasarinya.
3.8.21	Circulatory Disease Procedures
Percutaneous Balloon Valvuloplasty : Prosedur ini dilakukan pada pasien dengan mitral stenosis, gunakan kode 35.96 (Percutaneous valvuloplasty).
Prosedur untuk diagnosis dan pengobatan penyakit jantung koroner diurutkan berdasarkan langkah-langkah berikut:
Coronary Arteriography : 88.55 (Coronary arteriography using a single catheter), 88.56 (Coronary arteriography using two catheters). 88.57 (Other and unspecified coronary arteriography) digunakan untuk yang tidak menyebutkan jumlah kateternya.
Percutaneous Transluminal Coronary Angioplasty (PTCA), gunakan kode 00.66 (Percutaneous transluminal coronary angioplasty [PTCA]).
Kode berdasarkan jumlah pembuluh darah yang ditangani : 00.40 (Procedure on single vessel), 00.41 (Procedure on two vessels), 00.42 (Procedure on three vessels), 00.43 (Procedure on four or more vessels).
Kode berdasarkan jenis stent kode prosedur: 36.06 (Insertion of non-drug-eluting coronary artery stent(s)), 36.07 (Insertion of drug-eluting coronary artery stent(s))
Kode berdasarkan jumlah stent yang dipasang: 00.45 (Insertion of one vascular stent), 00.46 (Insertion of two vascular stents), 00.47 (Insertion of three vascular stents), 00.48 (Insertion of four or more vascular stents)
Fractional Flow Reserve (FFR) : Prosedur ini dilakukan untuk mengukur tekanan intravaskular pada arteri koroner guna mengevaluasi aliran darah, gunakan 00.59 (Intravascular pressure measurement of coronary arteries).
Pemasangan Monitoring Catheter, kode prosedur berbeda tergantung pada tujuan pemantauan:
Pemantauan Tekanan Arteri Sistemik, gunakan kode 89.61 (Systemic arterial pressure monitoring).
Pemantauan Tekanan Vena Sentral (CVP), gunakan kode 89.62 (Central venous pressure monitoring).
Pemantauan Tekanan Arteri Pulmonalis (PA Wedge), gunakan kode 89.64 (Pulmonary artery wedge monitoring).
Berikut merupakan contoh kode dan tindakan yang dilakukan pada kasus Cardiac Arrest:
Jika dilakukan cardioversion, gunakan kode 99.62 (Other electric counter-shock of heart)
Jika dilakukan pijat jantung tertutup (Closed Chest Cardiac Massage), gunakan kode 99.63 (Closed chest cardiac massage).
Jika detail tindakan resusitasi jantung dan paru (CPR) tidak dicatat, gunakan kode 99.60 (Cardiopulmonary resuscitation, not elsewhere specified).
Radiofrequency Ablation untuk mengobati aritmia jantung, dilakukan untuk mengobati kondisi seperti supraventricular tachycardia atau fibrilasi atrium. Kode prosedur sebagai berikut:
Invasive Electrophysiologic Testing (EPS), gunakan kode 37.26 (Catheter based invasive electrophysiologic testing [EPS])
Cardiac Mapping, gunakan kode 37.27 (Cardiac mapping)
Pengangkatan atau Destruksi Lesi Jantung, gunakan kode 37.34 (Excision or destruction of other lesion of heart, other approach).
Tindakan repair AV Shunt : tindakan perbaikan (revisi) av shunt yang sebelumnya telah dipasang untuk dialysis. Teknik pembedahan bervariasi, tergantung tipe anastomosis yang dibutuhkan untuk mengembalikan fungsi shunt.
Contoh: Tindakan repair AV Shunt pada pasien hemodialisis, gunakan kode 39.42 (Revision of arteriovenous shunt for renal dialysis Conversion of renal dialysis)
Tindakan pemasangan AV Shunt dengan tujuan renal dialysis
Contoh: pemasangan AV Shunt dengan tujuan dialisis, gunakan kode 39.27 (Arteriovenostomy for renal dialysis). Tindakan arteriovenostomy merupakan pembuatan lubang untuk menggabungkan arteri dan vena untuk membuat fistula guna mengakses aliran darah untuk dialisis. Code also any renal dialysis (39.95)
Tindakan Endovascular Radiofrequency Ablation pada kasus venous insufficiency (CVI)
Contoh: Dokter melakukan tindakan endovaskular radiofrequency ablation pada vena pasien yang didiagnosis venous insufficiency (CVI). Tindakan tersebut menggunakan kode 39.79 (Other endovascular procedures on other vessels) dan dibuktikan dengan hasil USG Doppler
Tindakan vena seksi menggunakan kode 38.94 (Venous cutdown)
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 15
Pedoman koding dalam iDRG terkait jantung dan pembuluh darah yang memiliki prosedur yang kompleks dalam penanganannya seperti pada kasus pemasangan stent pada pembuluh darah dimana ada sumbatan kemudian dilakukan pelebaran untuk melancarkan peredaran darah. Pada INA-Grouper Tindakan PCI harus dikode dengan ‘code also’ yang ada di dalam ICD-9 CM
Gambar 3.2. Pedoman koding dalam iDRG terkait jantung dan pembuluh darah
Gambar 3.3. Pedoman koding dalam iDRG terkait jantung dan pembuluh darah
Gambar 3.5.1 Alur Koding Stent Coronary & Non Coronary
Perhatikan tabel ini terkait logic iDRG karena adanya kode dalam tabel ini akan menentukan Disease Cluster (DC) dalam iDRG
Tabel 3.34. Kode ICD dan DC khusus yang berhubungan pada MDC 15
Contoh :
Pasien usia 56 tahun datang dengan keluhan nyeri dada hebat dan sesak nafas selama 2 jam sebelum dibawa ke IGD, setelah diperiksa oleh dokter dilakukan pemeriksaan, EKG didapatkan elevasi segmen ST anterior, didiagnosis STEMI anterior yang akan dilakukan PCI segera. Pasien segera dipindahkan ke ruang kateterisasi jantung untuk melakukan PCI emergensi, Dalam ruang kateterisasi, dokter jantung melakukan angiografi koroner yang mengungkapkan sumbatan total pada arteri koroner anterior, Balon angioplasty ditempatkan di dalam arteri koroner untuk melebarkan sumbatan, dan stent ditempatkan untuk menjaga pembuluh darah tetap terbuka.
Diagnosis Utama		: MCI Anterior
Diagnosis Sekunder	: -
Tindakan 			: PCI
Diberikan kode I21.0 (Acute transmural myocardial infarction of anterior wall) sebagai diagnosis utama, kode 00.66 (Percutaneous transluminal coronary angioplasty (PTCA) of coronary artery(s); single vessel) untuk PTCA nya, 36.07 (Insertion of non-drug-eluting coronary artery stent(s)), 00.40 (Procedure on single vessel) code also untuk pemasangan di satu vessel, 00.45 (Insertion of one vascular stent) code also untuk pemasangan di satu stent, 00.49 (SuperSaturated oxygen therapy) dan 99.10 (Injection or infusion of thrombolytic agent) untuk tindakannya.
Note: PTCA wajib dikode juga untuk tindakan 36.06-36.07, 00.40-00.43, 00.45-00.49. Jika tidak lengkap akan terjadi eror. Demikian pula untuk non-coronary vessel(s). Perhatikan code also nya.
Tabel 3.35. Contoh kasus disorder of arteries and arterioles
Penggunaan kode 35.29 (Multiple valve repair/replacement) IM diperuntukkan dalam kasus operasi valve repair lebih dari satu dalam satu kali operasi. Jika kode 00.66 (Percutaneous transluminal coronary angioplasty [PTCA] or coronary atherectomy) minimal harus dengan 00.40 (Procedure on single vessel). 00.61 (Percutaneous angioplasty or atherectomy of precerebral (extracranial) vessel(s)) berpasangan dengan 00.63 (Percutaneous insertion of carotid artery stent(s)) dan 00.64 (Percutaneous insertion of other precerebral (extracranial) artery stent(s)). 00.62 (Percutaneous angioplasty or atherectomy of intracranial vessel(s)) berpasangan dengan 00.65(Percutaneous insertion of intracranial vascular stent(s)). 39.50 (Angioplasty or atherectomy of other non-coronary vessel(s)) berpasangan 39.90 (Insertion of non-drug-eluting peripheral vessel (non-coronary) stent(s)) dan 00.55/00.60 .Gunakan 36.05 Insertion Of Drug eluting or coated Balloon (IM) untuk tindakan DCB.
3.9	MDC 16 SALURAN PENCERNAAN
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 16
3.9.1	Oesophagitis And Oesophageal Ulcer (K20, K22.1)
Jika dokter mendiagnosis Streptococcal oesophagitis, gunakan kode K20 (Oesophagitis) dan tambahkan kode sesuai dengan spesies streptococcus yang menjadi penyebabnya dengan menggunakan kode dari rentang B95.0 – B95.5 (tergantung spesies streptococcus).
Jika dokter mendiagnosis Drug-induced oesophagitis atau drug-induced oesophageal ulcer, gunakan kode K20 (Oesophagitis) pada kasus  peradangan atau K22.1 (Ulcer of oesophagus) jika terdapat ulkus, serta tambahkan kode penyebab eksternal berdasarkan jenis obat yang menyebabkan efek samping. Misalnya, jika disebabkan oleh tetracycline, maka tambahkan kode penyebab eksternal Y40.4 (Tetracyclines causing adverse effects in therapeutic use).
Jika dokter mendiagnosis Radiation oesophagitis, gunakan  kode K20 (Oesophagitis) pada kasus peradangan atau K22.1 (Ulcer of oesophagus). Jika terdapat ulkus, serta tambahkan kode penyebab eksternal Y84.2 (Radiological procedure and radiotherapy as the cause of abnormal reaction of the patient).
3.9.2	Oesophageal Obstruction (K22.2)
Jika dokter mendiagnosis obstruksi esofagus akibat benda asing, gunakan kode T18.1 (Foreign body in oesophagus), tambahkan kode K22.2 (Oesophageal obstruction), serta kode penyebab eksternal W44.- (Foreign body entering into or through eye or natural orifice).
Jika dokter mendiagnosis obstruksi esofagus akibat kanker esofagus, gunakan kode C15.- (Malignant neoplasm of oesophagus), dan tambahkan kode K22.2 (Oesophageal obstruction) jika prosedur medis, seperti operasi, diperlukan untuk mengatasi obstruksi tersebut.
Jika dokter mendiagnosis obstruksi esofagus akibat tertelan cairan yang bersifat korosif beberapa minggu sebelumnya, gunakan kode K22.2 (Oesophageal obstruction), tambahkan kode T97 (Sequelae of toxic effects of substances chiefly nonmedicinal as to source), serta kode penyebab eksternal X49 (Accidental poisoning by and exposure to other and unspecified chemicals and noxious substances)
3.9.3	Perforation Of Oesophagus (K22.3)
Jika dokter mendiagnosis Spontaneous rupture esofagus (Boerhaave syndrome), gunakan kode K22.3 (Perforation of oesophagus) tanpa kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis Perforasi esofagus akibat ulkus esofagus, gunakan kode K22.3 (Perforation of oesophagus), serta tambahkan kode K22.1 (Ulcer of oesophagus).
Jika dokter mendiagnosis Perforasi esofagus akibat kanker esofagus, gunakan kode C15.- (Malignant neoplasm of oesophagus), serta tambahkan kode K22.3 (Perforation of oesophagus),  jika prosedur medis, seperti operasi, diperlukan untuk mengatasi rupture tersebut.
Jika dokter mendiagnosis Rupture atau perforasi esofagus akibat tertelan cairan atau bahan yang bersifat korosif, gunakan kode T54.2 (Toxic effect of corrosive acids and acid-like substances). Tambahkan kode K22.3 (Perforation of oesophagus) serta kode penyebab eksternal X49 (Accidental poisoning by and exposure to other and unspecified chemicals and noxious substances).
3.9.4	Dyskinesia Of Oesophagus (K22.4)
Jika dokter mendiagnosis Dyskinesia of oesophagus, diffuse oesophageal spasm, gangguan motorik hipertensif pada oesophagus, atau nutcracker oesophagus, gunakan kode K22.4 (Dyskinesia of oesophagus).
3.9.5	Diverticulum Of Oesophagus (K22.5)
Jika dokter mendiagnosis divertikulum pada oesophagus, tanpa memandang jenisnya (Zenker’s, mid-oesophageal, epiphrenic, atau diffuse intramural), gunakan kode K22.5 (Diverticulum of oesophagus)..
3.9.6	Gastro-Oesophageal Laceration-Haemorrhage Syndrome  (K22.6)
Jika dokter mendiagnosis Gastro-oesophageal laceration - haemorrhage syndrome atau Mallory-Weiss syndrome, gunakan kode K22.6 (Gastro-oesophageal laceration-haemorrhage syndrome).
3.9.7	Disorders of oesophagus (K23.-)
Jika dokter mendiagnosis Tuberculous oesophagitis, gunakan kode A18.8† (Tuberculosis of other specified organs) dan tambahkan kode K23.0* (Tuberculous oesophagitis).
Jika dokter mendiagnosis Herpes simplex oesophagitis, gunakan kode B00.8† (Other forms of herpesviral infection) dan tambahkan kode  K23.8* (Disorders of oesophagus in other diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis Candidal oesophagitis atau candidal oesophageal ulcer, gunakan  kode  B37.8† (Candidiasis of other sites), dan tambahkan kode  K23.8* (Disorders of oesophagus in other diseases classified elsewhere).
3.9.8	Gastritis And Duodenitis (K29.- )
Jika dokter mendiagnosis Acute haemorrhagic gastritis atau gaster dengan pendarahan akut gunakan kode K29.0 (Acute haemorrhagic gastritis). Kode K29.0 digunakan jika hasil endoskopi menunjukkan sumber pendarahan dari gaster.
Jika dokter mendiagnosis Viral gastritis, ikuti pedoman diagnosis dan pengodean pada bab 1 ICD-10 (penyakit menular).
Jika dokter mendiagnosis Gastritis atau duodenitis disebabkan oleh infeksi Helicobacter pylori, maka tambahkan kode B98.0 (Helicobacter pylori as the cause of diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis Portal hypertensive gastropathy, gunakan kode K29.6 (Other gastritis), serta tambahkan kode penyebab K76.6 (Portal hypertension).
Jika tidak ada informasi spesifik tentang jenis chronic gastritis (superficial atau atrophic), maka gunakan kode K29.5 (Chronic gastritis, unspecified).
3.9.9	Dyspepsia (K30)
Jika dokter mendiagnosis dyspepsia dengan penyebab spesifik, tambahkan kode lain untuk mencatat penyebab tersebut sebagai berikut:
Dyspepsia yang disebabkan oleh obat-obatan tertentu, seperti NSAIDs, kortikosteroid, atau obat lainnya, gunakan kode K30 (Dyspepsia) dan tambahkan kode eksternal yang sesuai untuk mencatat jenis obat yang menyebabkan kondisi tersebut. Kode eksternal ini harus disesuaikan dengan jenis obat yang digunakan, sesuai dengan klasifikasi ICD mengenai efek samping obat.
Jika dokter mendiagnosis dyspepsia disebabkan oleh infeksi Helicobacter pylori, gunakan kode K30 (Dyspepsia) dan tambahkan kode B98.0 (Helicobacter pylori as the cause of diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis dyspepsia bukan disebabkan oleh ulkus (non-ulcer dyspepsia), tetap gunakan kode K30 (Dyspepsia) dan tidak diperlukan kode tambahan kecuali ada informasi tambahan tentang penyebab spesifik (seperti obat atau infeksi).
3.9.10	Other Diseases Of Stomach And Duodenum (K31.-)
Jika dokter mendiagnosis Pyloric stenosis atau gastric outlet obstruction gunakan kode K31.1 (Adult hypertrophic pyloric stenosis).   Jika kondisi ini bersifat kongenital (bawaan lahir), gunakan kode Q40.0 (Congenital hypertrophic pyloric stenosis).
Jika dokter mendiagnosis Hourglass stricture and stenosis gunakan kode K31.2 (Hourglass stricture and stenosis of stomach).  Jika kondisi ini bersifat kongenital, gunakan kode Q40.2 (Other specified congenital malformations of stomach).
Jika dokter mendiagnosis Pylorospasm tanpa kaitan dengan kondisi psikiatrik, gunakan kode K31.3 (Pylorospasm, not elsewhere classified). Jika kondisi ini bersifat kongenital, gunakan kode Q40.2 (Other specified congenital malformations of stomach). Namun, jika dokter mencatat bahwa kondisi ini terkait dengan gangguan psikosomatik, gunakan kode F45.31 (Somatoform autonomic dysfunction, upper gastrointestinal tract) (IM).
3.9.11	Appendicitis (K35-K37)
Apendisitis akut tanpa atau dengan kondisi peritonitis,perforasi, atau abses peritoneal menggunakan kode kombinasi K35.- (Acute appendicitis).
Jika dokter mendiagnosis appendicitis akut disertai peritonitis umum (dengan atau tanpa ruptur/perforasi/abses dalam rongga peritoneum), gunakan kode K35.2 (Acute appendicitis with generalized peritonitis).
Jika dokter mendiagnosis appendicitis akut disertai peritonitis lokal (dengan atau tanpa ruptur/perforasi/abses dalam rongga peritoneum), gunakan kode kombinasi K35.3 (Acute appendicitis with localized peritonitis).
Jika dokter mendiagnosis appendicitis akut tetapi tidak disebutkan adanya peritonitis umum atau lokal, gunakan kode K35.8 (Acute appendicitis, unspecified).
Contoh: Jika dokter mendiagnosis apendisitis akut yang disertai dengan peritonitis umum akibat ruptur atau perforasi appendix, gunakan kode kombinasi K35.2 (Acute appendicitis with generalized peritonitis).
3.9.12	Hernia (K40-K46)
Dalam pengodean diagnosis hernia, pemberi kode harus mencatat secara rinci, apakah terdapat obstruksi atau gangrene. Perlu dicatat bahwa hernia yang disertai dengan obstruksi atau gangrene, baik satu atau keduanya, diklasifikasikan dalam kategori hernia dengan obstruksi atau gangrene.
Jika dokter mendiagnosis Hernia dengan Obstruksi gunakan kode kombinasi pada subbab  Hernia (K40-K46) with obstruction.
Jika dokter mendiagnosis hernia yang disertai obstruksi dan gangrene gunakan kode hernia gangrene sesuai subbab Hernia (K40-K46) with Gangrene.
3.9.13	Noninfective Enteritis And Colitis (K50-K52)
Kolitis yang disebabkan oleh alergi, termasuk gastroenteritis dan kolitis alergi serta dietetik, gunakan kode K52.2-. Kolitis yang tidak disebabkan oleh  alergi dan dietetik lainnya gunakan kode K52.3 (Indeterminate colitis). Sementara untuk kolitis yang tidak infeksius dan tidak dapat ditentukan, termasuk eosinophilic gastroenteritis, gunakan kode K52.8 (Other specified noninfective gastroenteritis and colitis.
3.9.14	Allergic And Dietetic Gastroenteritis And Colitis Due To Cow’s Milk Protein (K52.20)
Alergi protein susu sapi yang menyebabkan diare, maka gunakan kode K52.20  (Allergic and dietary gastroenteritis and colitis due to cow’s milk protein) (IM).
Oleh karena itu, jika dokter hanya menegakkan diagnosis sebagai alergi protein susu sapi secara umum,  pemberi kode harus berkonsultasi dengan dokter untuk memastikan bentuk spesifik dari alergi tersebut.
3.9.15	Vascular Disorders Of Intestine (K55.- )
Jika dokter mendiagnosis Acute mesenteric ischaemia atau acute intestinal infarction, gunakan kode K55.0 (Acute vascular disorders of intestine).
Jika dokter mendiagnosis Chronic intestinal ischaemia atau mesenteric atherosclerosis, gunakan kode K55.1 (Chronic vascular disorder of intestine).
Jika dokter mendiagnosis Vascular ectasia of small intestine atau intestinal vasculitis, gunakan kode K55.8 (Other vascular disorders of intestine).
3.9.16	Paralytic Ileus And Intestinal Obstruction Without Hernia  (K56.-)
Jika dokter mendiagnosis obstruksi usus disebabkan oleh kanker, divertikulitis, atau enteritis regional, gunakan kode K56.6 (Other and unspecified intestinal obstruction), tambahkan kode penyebabnya apakah kankernya atau yang lain.
Jika dokter mendiagnosis bahwa obstruksi usus disebabkan oleh hernia, gunakan kode dari kelompok K40 – K46 untuk menunjukkan adanya obstruksi pada usus.
3.9.17	Diverticular Disease Of Intestine (K57.- )
Jika dokter mendiagnosis adanya penyakit divertikular usus besar dengan perdarahan saluran cerna bagian bawah, maka gunakan kode K57.3 (Diverticular disease of large intestine without perforation and abscess) sebagai kode utama. Jika pasien mengalami BAB berdarah atau perdarahan rektum (misalnya darah tampak jelas merah terang / darah segar), tambahkan kode K62.5 (Haemorrhage of anus and rectum sebagai kode tambahan. Namun, jika darah dalam feses tampak berwarna hitam atau kecoklatan (melena, menunjukkan perdarahan lebih tinggi di saluran cerna), maka gunakan kode K92.1  (Melaena) sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis adanya penyakit divertikular usus besar dengan fistula, maka gunakan kode K57.2 (Diverticular disease of large intestine with perforation and abscess) sebagai kode utama, serta tambahkan kode K63.2 (Fistula of intestine) sebagai kode tambahan.
3.9.18	Other Functional Intestinal Disorders (K59.- )
Jika dokter mendiagnosis Megacolon, gunakan kode K59.3 (Megacolon, not elsewhere classified), serta tambahkan kode untuk penyakit penyebab yang mendasarinya, seperti ulcerative colitis, regional ileitis, atau shigellosis. Jika megacolon disebabkan oleh obat-obatan, gunakan kode eksternal yang sesuai dengan jenis obat yang menjadi penyebabnya.
Jika dokter mendiagnosis Anal spasm, gunakan kode K59.4 (Anal spasm).
3.9.19	Diseases Of Anus And Rectum (K60-K62)
Kode K60 – K62 digunakan berdasarkan diagnosis dokter. Jika dokter mendiagnosis Lower gastrointestinal bleeding atau hematochezia gunakan kode K62.5 (Haemorrhage of anus and rectum). Jika dokter mendiagnosis proktitis radiasi, gunakan kode K62.7 (Radiation proctitis).
3.9.20	Other Diseases Of Intestine (K63.-)
Jika dokter mendiagnosis Abses usus, gunakan kode K63.0 (Abscess of intestine).   Pengecualian:
Abses terjadi di anus atau rektum, gunakan kode dalam rentang K61.- (Abscess of anal and rectal regions).
Abses terjadi di apendiks, gunakan kode K35.-.
Jika dokter mendiagnosis Perforasi usus (nontraumatik), gunakan kode K63.1 (Perforation of intestine (nontraumatic)).
Pengecualian:
Perforasi terjadi di apendiks, gunakan kode yang sesuai dalam rentang K35.- (Acute appendicitis).
Perforasi terjadi di duodenum, gunakan kode yang sesuai dalam rentang K26.- (Duodenal ulcer).
Jika dokter mendiagnosis Polip kolon, gunakan kode K63.5 (Polyp of colon). Jika hasil patologi telah diperoleh, gunakan kode sesuai hasil patologi. Contoh: jika hasil patologi menunjukkan adenoma, gunakan kode D12.2 – D12.6 (Benign neoplasm of colon) bersama dengan kode ICD-O M8140/0 (Adenoma NOS).
3.9.21	Peritonitis (K65, K67)
Jika dokter mendiagnosis Spontaneous bacterial peritonitis, gunakan kode K65.00 (Primary peritonitis )(IM).
Jika dokter mendiagnosis Secondary peritonitis, gunakan kode K65.01 (Secondary bacterial peritonitis)(IM). Jika disebabkan oleh perforasi usus, gunakan kode sesuai lokasi dan jenis perforasi, misalnya:
K62.1 (Rectal polyp)
K25.1 (Acute gastric ulcer with perforation)
K57.2 (Diverticular disease of large intestine with perforation and abscess).
Jika dokter mendiagnosis Tuberculous peritonitis, maka gunakan kode A18.3† (Tuberculosis of intestines, peritoneum and mesenteric glands) dan  K67.3* (Tuberculous peritonitis) sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis peritonitis tanpa menyebutkan penyebabnya, maka gunakan kode K65.9 (Peritonitis, unspecified).
3.9.22	Hemoperitoneum (K66.1)
Jika dokter mendiagnosis Hemoperitoneum tanpa menyebutkan penyebabnya, maka gunakan kode K66.1 (Haemoperitoneum).
Jika dokter mendiagnosis Hemoperitoneum yang disebabkan oleh ruptur hepatoma, maka gunakan kode C22.0 (Liver cell carcinoma) dan tambahkan kode K66.1 (Haemoperitoneum) sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis Hemoperitoneum yang disebabkan oleh ruptur kehamilan tuba, maka gunakan kode O00.1 (Tubal pregnancy) serta tambahkan kode K66.1 (Haemoperitoneum)
3.9.23	Intestinal Malabsorption (K90.-)
Jika dokter mendiagnsois Steatorrhea pankreas gunakan kode K90.3 (Pancreatic Steatorrhea).
3.9.24	Postprocedural Disorders Of Digestive System (K91.-)
Jika dokter mendiagnosis Short bowel syndrome, pasca operasi reseksi usus, gunakan kode K91.20 (Post surgical malabsorption, post massive bowel resection)(IM).
Jika dokter mendiagnosis Postsurgical blind loop syndrome, gunakan kode K91.28 (Other postsurgical malabsorption)(IM).
3.9.25	Gastrointestinal Haemorrhage  (K92.0-K92.2)
Jika dokter mendiagnosis Lower gastrointestinal bleeding, gunakan kode K62.5 (Hemorrhage of anus and rectum) atau konsultasikan dengan dokter apakah pasien mengalami haematemesis atau melaena.
Jika dokter mendiagnosis haematemesis, gunakan kode K92.0 (Haematemesis).
Jika dokter mendiagnosis melaena, gunakan kode K92.1(Melaena).
3.9.26	Gastrointestinal Procedures
Pemberian prosedur Esophagogastroduodenoscopy (EGD) disertai dengan tindakan spesifik, gunakan kode tindakan spesifik tersebut tanpa perlu menambahkan kode EGD itu sendiri.
Jika dokter melakukan prosedur kontrol pendarahan secara endoskopik, gunakan kode 44.43 (Endoscopic control of gastric or duodenal bleeding).
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 16
Kasus konstipasi pada ileus maupun obstruksi saluran cerna seharusnya tidak dikode tersendiri karena konstipasi merupakan bagian dari ileus obstruksi tersebut.
Contoh: Jika dokter mendiagnosis konstipasi yang disebabkan oleh hernia umbilical dengan obstruksi, gunakan kode K42.0 (Umbilical hernia with obstruction, without gangrene).
Tidak ada kode kombinasi baik include / exclude secara langsung untuk K29.7 (Gastritis, unspecified) dengan K92.0 (Haematemesis) menjadi K29.0 (Acute haemorrhagic gastritis). Kode K29.0 (Acute haemorrhagic gastritis) digunakan jika sudah tegak dan terkonfirmasi sumber perdarahan berasal dari gaster.
Tindakan laparotomy dan adhesiolysis.
Laparotomy jika sebagai operative approach bersifat “omit code” atau tidak perlu dikoding karena merupakan bagian dari kode prosedur lain.
Adhesiolysis konfirmasi menggunakan instrumen tajam (surgical) dikode terpisah, tetapi jika  menggunakan teknik tumpul atau digital ataumanual atau mekanik, atau tanpa instrumen bersifat “omit code” atau tidak perlu dikoding.
Peritoneal Adhesiolysis Proc dimana bila bersamaan dengan tindakan appendectomy maka masuk dalam kategori Appendectomy Procedures atau Appendectomy Procedures w Complicating PDx seperti diagram dibawah ini:
Gambar 3.4. Peritoneal Adhesiolysis Proc
3.10		MDC 17 HEPATOBILIER DAN PANKREAS
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 17
3.10.1	Toxic Liver Disease (K71.- )
Jika dokter mendiagnosis Toxic liver disease with hepatic coma, gunakan kode K71.1 (Toxic liver disease with hepatic necrosis).
Jika dokter mendiagnosis Drug Induce Hepatitis akut, gunakan kode K71.2 (Toxic liver disease with acute hepatitis).
Jika dokter mendiagnosis Toxic liver disease with chronic hepatitis, gunakan kode K71.3 (Toxic liver disease with chronic persistent hepatitis) atau  K71.4 (Toxic liver disease with chronic lobular hepatitis) atau K71.5 (Toxic liver disease with chronic active hepatitis).
Tambahkan juga kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi obat penyebabnya. Contoh : Jika dokter Drug Induce Hepaptitis karena Rifamycins, gunakan kode K71.2 (Toxic liver disease with acute hepatitis) dan Y40.6 (Rifamycins)
3.10.2	 Hepatic Failure, not elsewhere classified (K72.-)
Jika dokter mendiagnosis gagal hati yang tidak spesifik, gunakan kode dalam kelompok K72.- yaitu  Hepatic failure, not elsewhere classified termasuk kondisi Encephalopathy Hepaticum atau Coma Hepaticum.
3.10.3	Fibrosis and cirrhosis of liver (K74)
Jika dokter mendiagnosis Primary biliary cirrhosis gunakan kode K74.3 (Primary biliary cirrhosis).
Jika dokter mendiagnosis secondary biliary cirrhosis gunakan kode K74.4 (Secondary biliary cirrhosis) dan tambahkan kode penyebabnya.
Jika dokter mendiagnosis biliary cirrhosis yang disebabkan obstruksi batu saluran empedu gunakan kode K80.- dan tambahkan kode K74.4 (Secondary biliary cirrhosis)
Jika dokter mendiagnosis sirosis hati akibat hepatitis B kronis gunakan kode B18.1- dan tambahkan kode K74.-
Jika dokter mendiagnosis sirosis hati akibat hepatitis C kronis gunakan kode B18.2 (Chronic viral hepatitis C) dan tambahkan kode K74.-
Jika dokter mendiagnosis sirosis hati disebabkan oleh Wilson’s disease maka gunakan kode E83.0 (Disorder of copper metabolism) dan tambahkan kode K74.-
3.10.4	Abscess Of Liver (K75.0)
Jika dokter mendiagnosis liver abscess dengan agen penyebab spesifik gunakan kode K75.0 (Abscess of liver) dan tambahkan kode agen penyebab spesifik.
Jika dokter mendiagnosis Liver abscess akibat komplikasi batu di saluran empedu dengan cholangitis gunakan  K80.3 (Calculus of bile duct with cholangitis) dan tambahkan kode K75.0 (Abscess of liver).
3.10.5	Other diseases of liver (K76.-)
Jika dokter mendiagnosis Peliosis hepatis dengan penyebab infeksi Bartonella,  gunakan kode A44.8 (Other forms of bartonellosis) dan tambahkan kode K76.4 (Peliosis hepatis).
Jika dokter mendiagnosis Peliosis hepatis dengan penyebab infeksi Bartonella yang ditemukan pada pasien dengan HIV/AIDS  gunakan kode B20.1 (HIV disease resulting in other bacterial infections) dan tambahkan kode A44.8 (Other forms of bartonellosis) untuk infeksi Bartonella dan K76.4 (peliosis hepatis).
Jika dokter mendiagnosis Cardiac cirrhosis, gunakan kode K76.1 (Chronic passive congestion of liver).
3.10.6	Liver Disorders In Diseases Classified Elsewhere (K77.-*)
Jika dokter mendiagnosis  Sarcoidosis with hepatic involvement, gunakan kode D86.8† (Sarcoidosis of other and combined sites) dan tambahkan kode K77.8* (Liver disorders in other diseases classified elsewhere).
3.10.7	Cholelithiasis And Diseases Of Biliary Tract (K80-K83)
Jika dokter mendiagnosis Sindrom Mirizzi gunakan kode K80.5 (Calculus of bile duct without cholangitis or cholecystitis) dan tambahkan kode K82.0 (Obstruction of gallbladder)
Kasus K83.1 (Obstruction of bile duct pada cholelithiasis) tidak diberikan kode sendiri karena obstruction of bile duct merupakan bagian dari cholelithiasis sehingga cukup dikode K80.-.
Cholelithiasis yang disertai dengan cholangitis tidak dikode terpisah, melainkan menggunakan kode gabungan K80.3 (Calculus of bile duct with cholangitis).
Jika dokter mendiagnosis Stenosis papiler, gunakan kode K83.6 (Stenosis of sphincter of Oddi).
3.10.8	Pancreatitis (K85, K86.0, K86.1, K87)
Kode dalam grup K85.- Acute pancreatitis digunakan jika dokter mendiagnosis pankreatitis atau pankreatitis akut, dengan memilih kode sesuai penyebab yang ditentukan oleh dokter, sebagai contoh:
Jika dokter mendiagnosis  pankreatitis akibat obat atau pankreatitis akut akibat obat, gunakan  kode K85.3 (Drug-induced acute pancreatitis) dan tambahkan kode eksternal sesuai jenis obat penyebabnya. Misalnya jika disebabkan oleh azathioprine tambahkan kode eksternal Y43.4 (Immunosuppressive agents).
Jika dokter mendiagnosis pankreatitis akut yang disebabkan oleh kondisi hipertrigliseridemia, gunakan kode K85.8 (Other acute pancreatitis) tambahkan kode dan tambahkan kode E78.3 (Hyperchylomicronaemia).
Jika dokter mendiagnosis pankreatitis atau pankreatitis akut yang disebabkan oleh kondisi hiperkalsemia, gunakan kode K85.8 (Other acute pancreatitis) dan tambahkan kode kode E83.5 (Disorders of calcium metabolism).
Jika dokter mendiagnosis pankreatitis kronis yang disebabkan oleh kondisi hiperkalsemia gunakan kode K86.1 (Other chronic pancreatitis) dan tambahkan kode E83.5 (Disorders of calcium metabolism)
Jika dokter mendiagnosis pankreatitis sitomegaloviral gunakan  kode B25.2† (Cytomegaloviral pancreatitis) sebagai dan tambahkan kode K87.1* (Disorders of pancreas in diseases classified elsewhere).
Pemberian prosedur Endoscopic retrograde cholangiopancreatography (ERCP) disertai dengan tindakan spesifik, gunakan kode tindakan spesifik tersebut tanpa perlu menambahkan kode ERCP itu sendiri.
Endoscopic retrograde cholangiopancreatography (ERCP) yang bertujuan untuk mengangkat batu dari saluran empedu, gunakan kode 51.88 (Endoscopic removal of stone(s) from biliary tract) tanpa menambahkan kode 51.10 (Endoscopic retrograde cholangiopancreatography) [ERCP].
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 17
Dalam MDC 17 terdapat kelompok DRG khusus untuk tindakan Cholecystectomy yang disertai dengan tindakan Common bile duct exploration (CDE). Oleh karena itu, pemberi kode perlu mencermati dokumentasi medis. Apabila ada tindakan pada grup Cholecystectomy Proc, maka dimasukkan ke dalam kelompok DRG Cholecystectomy Proc. Akan tetapi, apabila pengodean group Cholecystectomy Proc disertai dengan tambahan kode dari grup CDE Procedures, maka akan masuk ke dalam kelompok DRG Cholecystectomy Proc. w CDE Proc. Berikut adalah prosedur yang terdapat di dalam grup Cholecystectomy Proc. dan CDE Procedures:
Cholecystectomy Proc.
51.21	Other partial cholecystectomy
51.22	Cholecystectomy
CDE Procedures
51.10	Endoscopic retrograde cholangiopancreatography [ERCP]
51.11	Endoscopic retrograde cholangiography [ERC]
51.14	Other closed [endoscopic] biopsy of biliary duct or sphincter of Oddi
51.15	Pressure measurement of sphincter of Oddi
51.64	Endoscopic excision or destruction of lesion of biliary ducts or sphincter of Oddi
51.84	Endoscopic dilation of ampulla and biliary duct
51.85	Endoscopic sphincterotomy and papillotomy
51.86	Endoscopic insertion of nasobiliary drainage tube
51.87	Endoscopic insertion of stent (tube) into bile duct
51.88	Endoscopic removal of stone(s) from biliary tract
51.96	Percutaneous extraction of common duct stones
51.98	Other percutaneous procedures on biliary tract
3.11	MDC 18 MUSKULOSKELETAL DAN JARINGAN IKAT
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 18
3.11.1	Pyogenic Arthritis (M00.-)
Jika dokter mendiagnosis artritis piogenik atau artritis septik, gunakan kode M00.- sesuai dengan spesifikasi jenis bakteri penyebab sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis artritis piogenik yang diketahui bakteri penyebabnya gunakan kode M00.0- s.d M00.8-.
Jika dokter mendiagnosis artritis piogenik yang diketahui bakteri yang tidak dapat dikelompokkan pada M00.0- s.d M00.2-, gunakan kode M00.8- dan tambahkan kode sesuai dengan jenis bakterinya (B95-B96).
Jika dokter mendiagnosis artritis piogenik yang tidak dapat diidentifikasi, gunakan kode M00.9- (Pyogenic arthritis, unspecified) sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
3.11.2 Direct infections of joint in infectious and parasitic diseases classified elsewhere (M01.-)
Jika dokter mendiagnosis artritis piogenik atau artritis septik, yang disebabkan oleh infeksi atau parasit yang diklasifikasikan pada bab lainnya, gunakan kode penyebabnya dan tambahkan kode M01.- sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis artritis piogenik dengan penyebab tuberkulosis pada bahu  gunakan  kode A18.0† (Tuberculosis of bones and joints)  dan tambahkan kode M01.11* (Tuberculous arthritis on Shoulder region)
3.11.3	Reactive Arthropathies (M02)
Jika dokter mendiagnosis arthropathies reaktif, gunakan kode M02.- sesuai dengan etiologi penyebabnya sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis arthropathies reaktif yang diketahui etiologi penyebabnya gunakan kode M02.0- s.d M02.8-.
Jika dokter mendiagnosis arthropathies reaktif yang tidak diketahui etiologi penyebabnya gunakan kode M02.9-. sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
3.11.4	Postinfective and reactive arthropathies in diseases classified elsewheres 	(M03)
Jika dokter mendiagnosis arthropathies dengan etiologi penyebab yang diklasifikasikan pada bab lainnya, gunakan kode penyebabnya dan tambahkan kode M03.- sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis postmeningococcal arthritis pada bahu, gunakan kode A39.8† (Other meningococcal infections) dan tambahkan kode M03.01* (Postmeningococcal arthritis on shoulder region).
3.11.5	Rheumatoid Arthritis (M05-M06)
Jika dokter mendiagnosis rheumatoid arhritis seropositif gunakan kode M05.- sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis rheumatoid arhritis seronegatif  gunakan kode M06.0- sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis rheumatoid arthritis yang tidak diketahui secara spesifik gunakan kode M06.9- sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
3.11.6	Psoriatic And Enteropathic Arthropathies (M07)
Jika dokter mendiagnosis arthropathies dengan etiologi penyebab yang diklasifikasikan pada bab lainnya, gunakan kode penyebabnya dan tambahkan kode M07.- sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis arthropathic psoriasis interphalangeal toes, gunakan kode L40.5† (Arthropathic psoriasis) dan tambahkan kode M07.07* (Distal interphalangeal psoriatic arthropathy on toes).
3.11.7	Juvenile Arthritis (M08)
Jika dokter mendiagnosis artritis juvenile gunakan kode M08.- sesuai  dengan  lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis Juvenile rheumatoid arthritis pada tangan, gunakan kode M08.04 (Juvenile rheumatoid arthritis on hand).
Jika dokter mendiagnosis Arthritis juvenil yang tidak diketahui secara spesifik, gunakan kode M08.9- sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis juvenile arthritis dengan etiologi penyebab yang diklasifikasikan pada bab lainnya, gunakan kode penyebabnya dan tambahkan kode M09.- sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis juvenile arthiritis proriasis interphalangeal toes, gunakan kode L40.5† (Arthropathic psoriasis) dan tambahkan kode M09.07* (Juvenile arthritis in psoriasis on toes).
Jika dokter mendiagnosis juvenile arthritis crohn disease gunakan kode K50.† (Crohn's disease of small intestine)  dan tambahkan kode M09.1* (Juvenile arthritis in Crohn's disease) [regional enteritis].
3.11.8	Gout And Crystal Arthropathies (M10-M11)
Jika dokter mendiagnosis Idiopathic gout, gunakan kode M10.0 (Idiopathic gout).
Jika dokter mendiagnosis Lead-induced gout, gunakan kode M10.1 (Lead-induced gout).
Jika dokter mendiagnosis Drug-induced gout , gunakan kode M10.2 (Drug-induced gout) dan tambahkan kode penyebab T36-T50.
Jika dokter mendiagnosis Gout due to impairment of renal function, gunakan kode M10.3 (Gout due to impairment of renal function)
Jika dokter mendiagnosis pseudogout, gunakan kode M11.8 (Other specified crystal arthropathies)
Jika dokter mendiagnosis kondrokalcinosis (endapan kalsium pirofosfat) gunakan kode M11.2 (Other chondrocalcinosis) dan tambahkan Kode E79.0 (Hyperuricaemia without signs of inflammatory arthritis and tophaceous disease).
3.11.9	Polyarthritis And Monoarthritis (M13.0 - M13.1)
Jika dokter mendiagnosis polyarthirtis atau olygoarthritis, gunakan kode M13.0 (Polyarthritis, unspecified).
Jika dokter mendiagnosis monoarthritis  gunakan kode M13.1 (Monoarthritis, not elsewhere classified),
Kode M13.0 dan M13.1 bersifat sementara dan hanya digunakan jika:
Penyebab pasti (misal: infeksi, autoimun, metabolik) belum terdeteksi melalui pemeriksaan awal dan dokter belum dapat menegakkan diagnosis spesifik (misal: artritis reumatoid, gout, atau spondilitis ankilosa).
Jika penyebab ditemukan, kode ini harus diganti dengan kode yang lebih spesifik, contoh:
Poliartritis akibat rheumatoid arthritis, gunakan kode M05-M06
Monoartritis akibat infeksi, gunakan kode infectious  arthropathies M00-M03.
Radang sendi terkait psoriasis, gunakan kode M07.0, M07.3 atau M09.0.
3.11.10	Coxarthrosis [Arthrosis Of Hip] (M16)
Osteoartritis Pinggul Primer (Tanpa Penyebab Jelas)
Jika dokter mendiagnosis osteoartritis pinggul pada lansia tanpa penyebab yang jelas atau osteoartritis primer bilateral, gunakan M16.0 (Primary coxarthrosis, bilateral). Jika hanya satu sisi (unilateral), gunakan M16.1 (Other primary coxarthrosis).
Osteoartritis Pinggul Sekunder Akibat Displasia
Untuk kondisi seperti displasia sendi pinggul (misal: soket tidak tumbuh sempurna atau riwayat terkilir sejak kanak-kanak):
Bilateral → M16.2 (Coxarthrosis resulting from dysplasia, bilateral).
Unilateral → M16.3 (Other dysplastic coxarthrosis).
Osteoartritis Pinggul Sekunder Pasca-Trauma
Jika disebabkan oleh cedera tulang pinggul/panggul di masa lalu :
Bilateral → M16.4 (Post-traumatic coxarthrosis, bilateral).
Unilateral → M16.5 (Other post-traumatic coxarthrosis).
Osteoartritis Pinggul Sekunder Akibat Penyebab Lain
Untuk kondisi seperti nekrosis iskemik tulang pinggul, atrofi, penggunaan steroid jangka panjang, atau komplikasi penyakit radang (artritis reumatoid, gout):
Bilateral → M16.6 (Other secondary coxarthrosis, bilateral).
Unilateral → M16.7 (Other secondary coxarthrosis).
Catatan: Jika penyebab mendasar (misal: artritis reumatoid/gout) diketahui, kode M16.6/M16.7 harus digabungkan dengan kode primer penyakit tersebut (misal: M05.- untuk artritis reumatoid atau M10.- untuk gout).
Untuk tindakan penggantian sendi panggul,  gunakan  kode 81.51 (Total hip replacement) atau 81.52 (Partial hip replacement) sesuai tindakan yang dilakukan dokter, tambahkan kode 00.74 - 00.77 jika informasi bearing surface tersedia.
Untuk operasi revisi sendi panggul pada komponen yang spesifik gunakan kode 00.70–00.73 (Revision of hip replacement) bila tidak ada komponen yang spesifik yang disebutkan pada 00.70-00.73, gunakan kode  81.53 (Revision of hip replacement, not otherwise specified).
Jika dokter mendiagnosis osteoartritis pinggul tetapi tidak mencantumkan detail seperti jumlah sisi (unilateral/bilateral) atau penyebab pasti, kode M16.9 (Coxarthrosis, unspecified) dapat digunakan sebagai klasifikasi sementara.
3.11.11	Gonarthrosis [Arthritis Of Knee] (M17)
Jika dokter mendiagnosis osteoarthritis lutut tetapi tidak mencatat jumlah sisi yang terkena dan penyebab penyakit, pemberi kode harus berusaha menghindari pemberian kode M17.9 (Gonarthrosis, unspecified). Sebaiknya mencari informasi dalam catatan rekam medis dan meminta dokter untuk meninjau kembali diagnosis secara detail untuk mendapatkan kode yang lengkap sebagai berikut:
Jika dokter mendiagnosis Osteoarthritis lutut primer pada kedua lutut, gunakan kode M17.0 (Primary gonarthrosis, bilateral), dan jika hanya pada satu sisi, gunakan kode M17.1 (Other primary gonarthrosis).
Jika dokter mendiagnosis Osteoarthritis lutut pasca trauma pada kedua lutut, gunakan kode M17.2 (Post traumatic gonarthrosis, bilateral), dan jika hanya pada satu sisi, gunakan kode M17.3 (Other post traumatic gonarthrosis).
Jika dokter mendiagnosis Osteoarthritis lutut sekunder pada kedua lutut, gunakan kode M17.4 (Other secondary gonarthrosis, bilateral), dan jika hanya pada satu sisi, gunakan kode M17.5 (Other secondary gonarthrosis).
Kode ICD-9-IM untuk prosedur penggantian sendi lutut hanya memiliki satu kode yaitu 81.54 (Total knee replacement) yang juga mencakup berbagai jenis partial knee replacement.
Jika dokter melakukan prosedur tindakan "revision of total knee replacement", pemberi kode harus mencari informasi dari catatan operasi tentang komponen mana yang diperbaiki untuk memberikan kode yang rinci, yaitu:
Gunakan kode 00.80 (Revision of knee replacement, total (all components)) untuk operasi perbaikan mengganti seluruh perangkat lutut buatan yang terdiri dari 3 bagian: material buatan yang menutupi bagian distal femur, bagian atas tibia, dan patela.
Gunakan kode 00.81 (Revision of knee replacement, tibial component) untuk operasi penggantian seluruh komponen tibia, termasuk pelat dasar tibia dan sisipan (pelapis) tibia.
Gunakan kode 00.82 (Revision of knee replacement, femoral component) untuk operasi penggantian logam yang menutupi bagian distal femur. yang mungkin juga dilakukan bersamaan dengan penggantian tibial insert.
Gunakan kode 00.83 (Revision of knee replacement, patellar component) untuk operasi penggantian material buatan pada bagian patella.
Gunakan kode 00.84 (Revision of knee replacement, tibial insert (liner)) untuk operasi penggantian material buatan yang mendukung sendi di atas logam yang menutupi tulang tibia.
Gunakan kode 81.55 (Revision of knee replacement NOS) untuk operasi   penggantian komponen pada kedua sisi (femoral dan tibial) tanpa  mengganti komponen permukaan patela.
Gunakan kode 84.56 (Insertion or replacement  of (cement) spacer) untuk operasi  penggantian cement spacer.
Gunakan kode 84.57 (Removal of (cement) spacer) untuk operasi  pengambilan semen.
3.11.12	Acquired Clawhand, Clubhand, Clawfoot, And Clubfoot (M21, Q66.0)
Jika dokter mendiagnosis Talipes equinovarus atau kaki pengkor, pemberi kode sebaiknya berkonsultasi dengan dokter untuk meninjau diagnosis apakah pasien memiliki kaki pengkor bawaan (congenital) atau didapat (terjadi setelah lahir).
Jika dokter mendiagnosis Talipes equinovarus, gunakan kode Q66.0 (Talipes equinovarus).
Jika dokter mendiagnosis Talipes calcaneovarus, gunakan kode Q66.1 (Talipes calcaneovarus).
Jika kondisi clubfoot atau deformitas lain yang tidak disebabkan oleh faktor bawaan lahir (congenital), gunakan kode M21.- .
Jika dokter tidak dapat mendiagnosis jenis kaki pengkor atau hanya dapat mendiagnosis sebagai kaki pengkor bawaan, gunakan kode Q66.8 (Other congenital deformities of feet).
3.11.13	Disorders Of Patella (M22)
Jika dokter mendiagnosis sindrom nyeri lutut anterior, sindrom nyeri patellofemoral atau sindrom nyeri patellofemoral, gunakan kode M22.2 (Patellofemoral disorders).
Jika dokter mendiagnosis Malalignment of patella atau derangement of patella, gunakan kode M22.3 (Other derangements of patella).
Jika dokter mendiagnosis Chondromalacia of patella, gunakan kode M22.4 (Chondromalacia patellae).
Jika dokter mendiagnosis displasia patela atau patela agenesis, yang merupakan kelainan pada patela itu sendiri, seperti malformasi atau ukuran yang lebih kecil dari normal, gunakan kode M22.8 (Other disorders of patella).
Jika dokter mendiagnosis osteoartritis patellofemoral, belum ada kode khusus, gunakan kode M19.96 (Arthrosis, unspecified, Lower leg).
3.11.14	Chronic Instability Of Knee (M23.5)
Jika dokter mendiagnosis ACL (Anterior Cruciate Ligament) atau PCL (Posterior Cruciate Ligament) robekan tetapi merupakan cedera kronis, tetapi tidak menyebabkan insufisiensi atau instabilitas, maka harus dikodekan sesuai dengan Chapter XIII Diseases of the musculoskeletal system and connective tissue, seperti M24.2 (Disorder of ligament). Jika terdapat insufisiensi atau instabilitas, gunakan kode  M23.51 (Chronic instability of knee, anterior cruciate ligament) atau M23.52 (Chronic instability of knee, posterior cruciate ligament).
Kode ICD-9-IM untuk operasi rekonstruksi ACL/PCL terdiri dari:
Kode untuk operasi perbaikan ligamen, yaitu:
Gunakan kode 81.43 (Triad knee), perbaikan berarti melakukan 3 jenis operasi dalam satu waktu, terdiri dari menisektomi medial, perbaikan ligamen silang anterior, dan penjahitan ligamen kolateral medial. Dokter mungkin mencatat operasi ini sebagai prosedur O'Donoghue.
Gunakan kode 81.45 (Other repair of the cruciate ligaments), untuk rekonstruksi ligamen ACL atau PCL.
Gunakan kode 83.41 (Excision of tendon for graft), untuk  pengambilan tendon dari tempat lain untuk membuat ligamen lutut baru.
Gunakan kode 83.43 (Excision of muscle or fascia for graft), pengambilan sebagian otot atau fasia untuk membuat ligamen lutut baru.
Kode prosedur yang dilakukan  selain perbaikan ACL/PCL, yaitu:
Gunakan kode 80.26 (Arthroscopy of knee),  untuk melihat ke dalam sendi lutut menggunakan artroskop .
Gunakan kode 80.36 (Biopsy of joint structure of knee),  pengambilan jaringan sendi lutut untuk diperiksa.
Gunakan kode 80.46 (Division of joint capsule, ligament, or cartilage of knee), untuk  pemotongan kapsul sendi, ligamen, atau tulang rawan di lutut.
Gunakan kode 80.6 (Excision of semilunar cartilage of knee), untuk  mengangkat meniskus lutut.
Gunakan kode 80.76 (Synovectomy of knee), untuk  menghubungkan jaringan sinovial untuk memudahkan operasi.
Gunakan kode 80.86 (Other local excision or destruction of lesion of joint of knee), untuk  mengangkat sebagian sisa ligamen, tulang rawan yang terlepas, atau osteofit yang tidak berfungsi.
Jika dokter melakukan prosedur operasi lutut yang dilakukan melalui artroskopi, gunakan kode 80.26 (Arthroscopy of knee).
3.11.15	Haemarthrosis (M25.0)
Jika dokter mendiagnosis seorang pasien dengan hemarthrosis (pendarahan pada sendi) gunakan kode M25.0-, dikecualikan jika disebabkan oleh trauma gunakan kode traumanya kelompok kode  S-T.
Jika dokter mendiagnosis seorang pasien dengan hemofilia disertai hemarthrosis (pendarahan pada sendi), gunakan kode D66 (Hereditary factor VIII deficiency), yang menunjukkan factor VIII deficiency bawaan sebagai penyebab hemofilia dan tambahkan kode M25.0 (Haemarthrosis)
3.11.16	Polyarteritis Nodosa And Vasculopathies (M30-M31)
Jika dokter mendiagnosis Polyarteritis nodosa, gunakan kode M30. (Polyarteritis nodosa and related conditions) atau M31. (Other necrotizing vasculopathies).
3.11.17	Systemic Lupus Erythematosus (M32)
Jika dokter mendiagnosis Lupus eritematosus sistemik yang diinduksi oleh obat (drug-related systemic lupus erythematosus), gunakan kode M32.0 (Drug-induced systemic lupus erythematosus).
Jika dokter mendiagnosis SLE (Systemic Lupus Erythematosus) dengan keterlibatan organ, gunakan kode M32.1† (Systemic lupus erythematosus with organ or system involvement). Kode ini harus diikuti oleh kode tambahan yang spesifik untuk menunjukkan organ atau sistem tubuh yang terkena dampaknya, seperti:
Gunakan  kode N08.5* (Glomerular disorders in systemic connective tissue disorders)
Gunakan kode N16.4* (Renal tubulo-interstitial disorders in systemic connective tissue disorders)
Gunakan kode J99.1* (Respiratory disorders in other diffuse connective tissue disorders)
Gunakan  kode D59.1* (Other autoimmune haemolytic anemia).
Jika dokter mendiagnosis SLE tidak spesifik, gunakan kode M32.9 (Systemic lupus erythematosus, unspecified).
Jika dokter mendiagnosis Lupus erythematosus atau discoid lupus erythematosus, tidak gunakan kode dari kelompok M32.-. gunakan kode L93.0 (Discoid lupus erythematosus),
3.11.18	Systemic Sclerosis (M34)
Jika dokter mendiagnosis Progressive systemic sclerosis, gunakan kode M34.0 (Progressive systemic sclerosis).
Jika dokter mendiagnosis Sindrom CR(E)ST, gunakan kode M34.1 (CR(E)ST syndrome).
3.11.19	Scoliosis (M41)
Jika dokter mendiagnosis skoliosis atau kyphoscoliosis (kondisi tulang belakang yang melengkung dan bengkok) gunakan  kode dari kelompok M41.- (Scoliosis) sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak. Berikut merupakan contoh kasus Skoliosis dan pengodeannya:
Skoliosis Idiopatik
Jika dokter mendiagnosis skoliosis idiopatik, gunakan kode M41.0- s.d. M41.2-.
Skoliosis Torakogenik
Jika dokter mendiagnosis skoliosis torakogenik, gunakan kode M41.3- (Thoracogenic scoliosis).
Skoliosis Neuromuskular
Jika dokter mendiagnosis kelainan tulang belakang disebabkan oleh gangguan sistem saraf dan otot yang menyeluruh, seperti cerebral palsy, Friedreich's ataxia, atau poliomyelitis, gunakan kode M41.4- (Neuromuscular scoliosis).
Skoliosis Sekunder
Jika dokter mendiagnosis tulang belakang bengkok disebabkan oleh kelainan sistem lain selain sistem saraf dan otot, gunakan kode M41.5- (Other Secondary Scoliosis) dan tambahkan kode sesuai dengan penyebabnya.
Skoliosis Degeneratif
Jika dokter mendiagnosis tulang belakang bengkok disebabkan oleh degenerasi tulang belakang, gunakan kode M41.8 (Other forms of scoliosis)
Skoliosis Tidak Ditentukan
Pemberi kode harus menghindari penggunaan kode M41.9 (Scoliosis, unspecified). Jika ada ketidakjelasan dalam pemberian kode, sebaiknya berkonsultasi dengan dokter yang menangani.
Skoliosis Kongenital
Jika dokter mendiagnosis Skoliosis kongenital yang disebabkan oleh faktor postur tubuh (skoliosis postural) atau penyebabnya tidak diketahui, gunakan kode Q67.5 (Congenital deformity of spine).
Jika dokter mendiagnosis Skoliosis kongenital disebabkan oleh malformasi tulang bawaan seperti hemivertebra fusion, gunakan kode Q76.3 (Congenital scoliosis due to congenital bony malformation).
Skoliosis Pascaprosedural
Jika dokter mendiaganosis tulang belakang bengkok disebabkan oleh operasi sebelumnya pada tulang belakang, gunakan kode M96.8 (Other postprocedural musculoskeletal disorders).
Skoliosis Pascaradiasi
Jika dokter mendiaganosis tulang belakang bengkok akibat paparan radiasi, gunakan kode M96.5 (Postradiation scoliosis).
3.11.20	Spondylolisthesis (M43.1, Q76.2)
Jika dokter mendiagnosis spondylolisthesis gunakan kode M43.1- (Spondylolisthesis) sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis spondyloptosis yang tidak disebabkan oleh trauma, tetap gunakan kode M43.1- (Spondylolisthesis) sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis spondylolisthesis bawaan atau didapat, pemberi kode harus berkonsultasi dengan dokter untuk menentukan penyebab kondisi tersebut:
Jika dokter mendiagnosis spondylolisthesis yang disebabkan  bawaan (congenital), gunakan kode Q76.20 (Congenital spondylolisthesis).
Jika dokter mendiagnosis isthmic spondylolisthesis, gunakan kode Q76.20 (Congenital spondylolisthesis), karena kondisi ini juga dianggap bawaan.
Untuk kasus spondylolysis:
Jika dokter mendiagnosis spondylolysis atau acquired spondylolysis, gunakan kode M43.0- (Spondylolysis).
Jika dokter mendiagnosis congenital spondylolysis, gunakan kode Q76.21 (Congenital spondylolysis).
Jika dokter mendiagnosis traumatic spondylolisthesis pada level lumbar atau sakral dengan riwayat trauma yang jelas terkait kejadian tersebut, maka kondisi ini harus dikodekan sebagai cedera, gunakan kode S33.1 (Dislocation of lumbar vertebra).
3.11.21	Spondylosis (M47)
Jika dokter mendiagnosis Sindrom kompresi arteri tulang belakang dan tulang belakang anterior, gunakan kode M47.0† (Anterior spinal and vertebral artery compression syndromes) sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak dan tambahkan kode G99.2* (Myelopathy in diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis Spondylosis with myelopathy, gunakan kode M47.1† (Other spondylosis with myelopathy) sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak dan tambahkan kode G99.2* (Myelopathy in diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis Spondylosis with radiculopathy atau OA spine with radiculopathy, gunakan kode M47.2 (Other spondylosis with radiculopathy) sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis Spondylosis atau OA spine tanpa radiculopathy atau myelopathy, gunakan kode M47.8 (Other spondylosis) sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak
Penting untuk diingat bahwa kode M47.9 (Spondylosis, unspecified) tidak boleh digunakan, karena dokter seharusnya dapat dengan mudah menentukan adanya penekanan serta lokasi patologi. Jika dokter tidak mencantumkan detail yang cukup, pemberi kode harus berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan informasi lebih rinci sebelum memberikan kode.
3.11.22	Intervertebral Disc Disorders (M50-M51)
Dalam pemberian kode untuk gangguan disc, tidak boleh ada riwayat cedera akut.
Jika dokter mendiagnosis herniated nucleus pulposus (HNP) , terjadi tanpa adanya  trauma akut, maka kode dari kategori M50-M51 dapat digunakan.
Jika terdapat cedera akut yang secara langsung menyebabkan HNP, maka kondisi tersebut harus dikodekan sebagai cedera akut dalam Bab XIX (Injury, Poisoning, and Certain Other Consequences of External Causes).
Jika terdapat cedera akut tetapi cedera tersebut tidak secara langsung menyebabkan HNP, maka kode dari kategori M50-M51 tetap dapat digunakan.
Jika dokter mendiagnosis Cervical disc disorder with myelopathy, gunakan kode M50.0† (Cervical disc disorder with myelopathy) dan tambahkan kode G99.2* (Myelopathy in diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis Cervical disc disorder with radiculopathy, gunakan kode M50.1 (Cervical disc disorder with radiculopathy).
Jika dokter mendiagnosis cervical disc displacement, gunakan kode M50.2 (Other cervical disc displacement).
Jika dokter mendiagnosis cervical disc degeneration, gunakan kode M50.3 (Other cervical disc degeneration).
Jika dokter mendiagnosis "HNP cervical" dan setelah konsultasi dengan dokter hanya diperoleh diagnosis cervical disc disorder tanpa spesifikasi jenis gangguan, gunakan kode M50.9 (Cervical disc disorder, unspecified)
Berikan kode diagnosis untuk pasien dengan gangguan discus intervertebralis lumbal (lumbar disc disorder) berdasarkan tipe penekanan pada sistem saraf sebagai berikut:
Jika dokter mendiagnosis Lumbar and other intervertebral disc disorders with myelopathy, gunakan  kode M51.0† dan tambahkan kode G99.2* (Myelopathy in diseases classified elsewhere)
Jika dokter mendiagnosis lumbar disc disorder with radiculopathy gunakan kode M51.1† (Lumbar and other intervertebral disc disorders with radiculopathy) dan tambahkan kode G55.1* (Nerve root and plexus compressions in intervertebral disc disorders)
Jika dokter mendiagnosis degenerasi disc lumbal atau torakal, gunakan kode M51.3 (Other specified intervertebral disc degeneration), dan jika dokter mendiagnosis bahwa kondisi tersebut ditemukan bersamaan dengan spondylosis, tambahkan kode dari kelompok M47. (Spondylosis).
Jika dokter mendiagnosis Schmorl’s nodes pada tulang belakang torakal atau lumbal, gunakan kode M51.4 (Schmorl’s nodes).
Jika dokter mendiagnosis lumbar disc disorder with cauda equina syndrome, gunakan kode M51.2 (Other specified intervertebral disc displacement) dan tambahkan kode G83.4 (Cauda equina syndrome)
Kode M51.9 (Intervertebral disc disorder, unspecified) hanya digunakan dalam kasus di mana dokter mencatat diagnosis sebagai HNP dan tidak dapat menemukan informasi mengenai posisi serta jenis patologi tersebut.
3.11.23	Spine Fusion And Instrumentation
Tambahkan kode 84.52 (Insertion of recombinant bone morphogenetic protein), untuk penggunaan zat penunjang fusi tulang berupa recombinant bone morphogenetic protein (BMP).
Tambahkan kode 81.62–81.64 (Total number of vertebrae fused), jumlah level tulang belakang yang menjalani fusi, sesuai catatan dokter.
Tambahkan Kode 77.70–77.79 (Excision of bone for graft), pengambilan tulang dari bagian tubuh lain untuk cangkok dalam prosedur fusi spinal. Jika tidak dilakukan atau digunakan tulang sintetis, kode ini tidak diberikan.
3.11.24	Spontaneous Fracture (M48.4, M48.5, M80, M84.3, M84.4)
Fraktur spontan umumnya terjadi akibat penyakit tulang. Pemberi kode harus merujuk pada catatan medis untuk menemukan penyebab yang mendasari:
Jika dokter mendiagnosis fraktur pada pasien dengan osteoporosis, gunakan kode M80.- (Osteoporosis with pathological fracture) dengan digit ke-5 sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis fraktur disebabkan oleh penyakit lain, gunakan kode M84.4- (Pathological fracture, not elsewhere classified) dengan digit ke-5 sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis fraktur tulang belakang tanpa diketahui penyebabnya (hanya dicatat sebagai collapsed fracture of spine), gunakan kode M48.5- (Collapsed vertebra, not elsewhere classified) dengan digit ke-5 sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis stress fracture atau fatigue fracture pada
Tulang belakang, gunakan kode M48.4- (Fatigue fracture of vertebra) dengan digit ke-5 sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Tulang lain, gunakan kode M84.3- (Stress fracture, not elsewhere classified) dengan digit ke-5 sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis malunion fraktur gunakan kode M84.0- (Malunion of fracture) tanpa kode fraktur S-T di lokasi yang sama.
3.11.25	Fracture In Neoplastic Disease (M49.5, M90.7)
Jika dokter mendiagnosis fraktur akibat metastasis kanker ke tulang  gunakan kode C79.5† (Secondary malignant neoplasm of bone and bone marrow) dan tambahkan kode M49.5-* (Collapse of vertebra in diseases classified elsewhere) untuk tulang belakang dan jika tulang lain yang patah, gunakan kode M90.7-* (Fracture of bone in neoplastic disease) dengan digit ke-5 sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
3.11.26	Rhabdomyolysis (M62.8)
Jika dokter mendiagnosis rhabdomyolysis, gunakan kode M62.8- (Other specified disorders of muscle) dengan digit ke-5 sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
3.11.27	Radial Styloid Tenosynovitis [De Quervain] (M65.4)
Jika dokter mendiagnosis De Quervain’s tenosynovitis, gunakan kode M65.4- (Radial styloid tenosynovitis [de Quervain]) dengan digit ke-5 sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
3.11.28	Necrotizing Fasciitis (M72.6)
Jika dokter mendiagnosis necrotizing fasciitis, gunakan kode y M72.6- (Necrotizing fasciitis) dengan digit ke-5 sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
3.11.29	Fibromyalgia (M79.7)
Jika dokter mendiagnosis fibromyalgia, gunakan kode M79.7- (Fibromyalgia) dengan digit ke-5 sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
3.11.30	Myofascial Pain Syndrome (M79.8)
Jika dokter mendiagnosis sindrom nyeri myofascial, gunakan kode M79.8- (Other specified soft tissue disorders) dengan digit ke-5 sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
3.11.31	Osteoporosis (M80-M82)
Jika dokter mendiagnosis Osteoporosis dengan patah tulang patologis, gunakan kode M80.- (Osteoporosis with pathological fracture), dengan digit ke-5 sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
Jika dokter mendiagnosis Osteoporosis tanpa patah tulang patologis, gunakan kode M81.- (Osteoporosis without pathological fracture),
3.11.32	Nonunion Of Fracture [Pseudarthrosis] (M84.1, M96.0)
Jika dokter mendiagnosis nonunion terjadi pada fraktur yang tidak ditangani atau setelah perawatan tertutup (misalnya closed reduction), gunakan kode M84.1- (Nonunion of fracture [pseudarthrosis]) dengan digit ke-5 sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak tanpa kode fracture S-T di lokasi yang sama.
Jika dokter mendiagnosis nonunion terjadi setelah operasi (fusi, artrodesis atau implan ortopedi), gunakan kode M96.0 (Pseudarthrosis after fusion or arthrodesis).
3.11.33	Periprosthetic Fracture (M96.6)
Jika dokter mendiagnosis fraktur terjadi di sekitar implan prostetik (misalnya sendi buatan) setelah pemasangan prostesis atau implan ortopedi, gunakan kode M96.6 (Fracture of bone following insertion of orthopaedic implant, joint prosthesis, or bone plate).
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 18
Dalam MDC 18 terdapat DRG khusus untuk pemberian complex procedures untuk tindakan arthroscopy, sehingga koder harus memperhatikan dokumentasi medis, termasuk adanya tindakan pembedahan dan/atau bukti riwayat tatalaksana pemberian transfusi, untuk memastikan pemilihan kode dan DRG yang tepat.
Apabila ada tindakan yang termasuk dalam Arthroscopy Proc, maka masuk ke dalam kelompok DRG  Arthroscopy Proc. Akan tetapi apabila pengodean group Arthroscopy Proc disertai dengan tambahan dari grup Complex Procedures for Arthroscopy, maka akan masuk ke dalam kelompok DRG Arthroscopy w/ Complex Proc.
Arthroscopy Proc.
80.20	Arthroscopy, unspecified site
80.21	Arthroscopy, shoulder
80.22	Arthroscopy, elbow
80.23	Arthroscopy, wrist
80.24	Arthroscopy, hand and finger
80.25	Arthroscopy, hip
80.26	Arthroscopy, knee
80.27	Arthroscopy, ankle
80.28	Arthroscopy, foot and toe
80.29	Arthroscopy, other specified sites
Complex Procedures for Arthroscopy
81.42	Five-in-one repair of knee
81.43	Triad knee repair
81.44	Patellar stabilization
81.45	Other repair of the cruciate ligaments
81.46	Other repair of the collateral ligaments
81.47	Other repair of knee
81.83	Other repair of shoulder
83.63	Rotator cuff repair
3.12	MDC 19 KULIT DAN SUBKUTAN
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 19
Pada bab ini dalam kode L00 - L08 gunakan kode tambahan B95-B98 untuk mengidentifikasi agen infeksi penyebabnya.
3.12.1	Impetigo (L01.-)
Jika dokter mendiagnosis impetigo tanpa keterangan lebih lanjut, gunakan kode L01.0 (Impetigo).
Jika dokter mendiagnosis impetigo yang merupakan komplikasi dari penyakit kulit lainnya, gunakan kode L01.1 (Impetiginization of other dermatoses)
3.12.2	Cutaneous Abscess, Furuncle, and Carbuncle (L02.-)
Jika dokter mendiagnosis Abscess, cutaneous abscess, furuncle, carbuncle di area wajah gunakan kode L02.0 (Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle of face), kecuali telinga, mata, dan hidung, gunakan kode kriteria sesuai dengan excludes dalam kode L02.-.
Jika dokter mendiagnosis abscess yang terkait dengan diabetes melitus tipe 2, gunakan kode E11.5 (Non-insulin-dependent diabetes mellitus, with peripheral circulatory complications).  Jika dokter mendiagnosis abscess  dan diabetes melitus type 2 yang bukan merupakan komplikasi dari diabetesnya maka gunakan kode L02.- dan E11.9 (Non-insulin-dependent diabetes mellitus,without complications), jika dalam dokumentasi klinis tidak dituliskan abscess terkait dengan diabetes melitus atau tidak, pemberi kode harus mengkonfirmasi kepada dokter apakah abscess terkait dengan diabetes melitus atau tidak.
Jika dokter mendiagnosis Abscess, cutaneous abscess, furuncle, carbuncle di area tubuh bagian tengah, termasuk dada, punggung, perut, daerah inguinal, lipatan paha, dan pusar, gunakan kode L02.2 (Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle of trunk). Pengecualian untuk lokasi tertentu di batang tubuh:
Abscess terjadi di payudara, gunakan kode N61 (Inflammatory disorders of breast).
Abscess terjadi di organ genital pria, gunakan kode N48.2 (Other inflammatory disorders of penis) atau kode dalam grup N49.- (Inflammatory disorders of male genital organs, not elsewhere classified).
Abscess terjadi di organ genital wanita, gunakan kode N76.4 (Abscess of vulva).
Abscess terjadi di daerah anal dan rectal gunakan kode K61.- (Abscess of anal and rectal regions)
Abscess terjadi di area panggul bagian belakang dan pangkal paha, gunakan kode L02.3 (Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle of buttock).
Abscess, cutaneous abscess, furuncle, carbuncle di area lengan atau kaki termasuk ketiak, pinggul, dan bahu, gunakan kode L02.4  (Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle of limb).
Abscess, cutaneous abscess, furuncle, carbuncle di area kepala atau kulit kepala (bukan area wajah), gunakan kode L02.8  (Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle of other sites).
3.12.3	Cellulitis (L03.-)
Jika dokter mendiagnosis Selulitis pada batang tubuh, termasuk dada, punggung, perut, selangkangan, lipatan paha, dan pusar, gunakan kode L03.3 (Cellulitis of trunk). Namun, ada pengecualian untuk lokasi tertentu di batang tubuh:
Selulitis terjadi di organ genital pria, gunakan kode N48.2 (Other inflammatory disorders of penis) atau kode dalam grup N49.- (Inflammatory disorders of male genital organs, not elsewhere classified).
Selulitis terjadi di organ genital wanita, gunakan kode N76.4 (Abscess of vulva).
Selulitis terjadi di pusar bayi baru lahir, gunakan kode P38 (Omphalitis of newborn with or without mild haemorrhage).
3.12.4	Pemphigus dan Pemphigoid (L10.- dan L12.-)
Jika dokter mendiagnosis pemphigus, gunakan kode dalam grup L10.-. (Pemphigus).
Jika dokter mendiagnosis Pemphigoid, gunakan kode dalam grup L12.- (Pemphigoid) sesuai dengan jenis yang disebutkan oleh dokter. Pada bab ini dalam kode L10.- tambahkan juga kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi obat penyebabnya
Jika dokter mendiagnosis pemphigoid gestationis, gunakan kode O26.4 (Herpes gestationis).
Jika dokter mendiagnosis impetigo herpetiformis, gunakan kode L40.1 (impetigo herpetiformis).
Jika dokter mendiagnosis epidermolysis bullosa (congenital), gunakan kode Q81.- (epidermolysis bullosa (congenital))
3.12.5	Atopic Dermatitis (L20.-)
Jika dokter mendiagnosis Classical atopic dermatitis, gunakan kode L20.0 (Besnier’s prurigo).
Jika dokter mendiagnosis Eczema Flexural atopic dermatitis atau Eczema infantile atopic dermatitis, gunakan kode L20.8 (Other atopic dermatitis).
Jika dokter mendiagnosis Atopic dermatitis tanpa menyebutkan jenis spesifik (unspecified), gunakan kode L20.9 (Atopic dermatitis, unspecified).
3.12.6	Irritant Contact Dermatitis (L24.-)
Kode dalam grup L24.- Irritant Contact Dermatitis dapat disebabkan oleh agen irritant ataupun obat sesuai yang dituliskan oleh dokter.
Jika dokter mendiagnosis dermatitis kontak iritan akibat reaksi alergi (allergic reaction) yang disebabkan oleh obat yang berkontak dengan kulit, gunakan kode L24.4 (Irritant contact dermatitis due to drugs in contact with skin) dan tambahkan juga kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi obat penyebabnya.
Jika dokter mendiagnosis dermatitis kontak iritan akibat reaksi alergi (allergic reaction) yang disebabkan oleh obat yang tidak kontak dengan kulit, gunakan kode T88.7 (Unspecified adverse effect of drugs or medicaments). Perhatikan juga kriteria excludes pada kode tersebut.
Jika dokter mendiagnosis Paederus dermatitis, gunakan kode L24.81 (Paederus dermatitis) (IM).
3.12.7	Dermatitis due to Substances Taken Internally (L27.-)
Jika dokter mendiagnosis ruam kulit akibat reaksi alergi obat, baik disebutkan sebagai generalized skin eruption atau hanya sebagai skin eruption saja gunakan kode L27.0 (Generalized skin eruption due to drugs and medicaments) dan tambahkan kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi obat penyebabnya.
Jika dokter mendiagnosis localized skin eruption akibat alergi obat, gunakan kode L27.19 (Localized skin eruption due to drugs and medicaments, unspecified) (IM) dan tambahkan kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi obat penyebabnya.
Jika dokter mendiagnosis fixed drug eruption, gunakan kode L27.10 (Fixed drug eruption)(IM) dan tambahkan kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi obat penyebabnya.
Jika dokter mendiagnosis dermatitis akibat makanan yang dimakan, gunakan kode L27.2 (Dermatitis due to ingested food). Terdapat excludes pada sub-bab ini untuk kasus dermatitis akibat makanan yang kontak langsung dengan kulit, gunakan kode L23.6, L24.6, atau L25.4 (sesuai dengan diagnosis yang diberikan oleh dokter).
3.12.8	Psoriasis (L40.-)
Jika dokter mendiagnosis Arthropathic psoriasis, gunakan kode L40.5† (Arthropathic psoriasis) dan tambahkan kode M07.0* (Distal interphalangeal psoriatic arthropathy), M07.1* (Arthritis mutilans),  M07.2* (Psoriatic spondylitis), M07.3* (Other psoriatic arthropathies) atau M09.0* (Juvenile arthritis psoriasis).
Catatan: Untuk pengodean dalam grup M07.- dan M09.-, pastikan tidak melupakan kode utama L40.5† untuk menunjukkan lokasi penyakit yang relevan.
3.12.9	Lichen Planus (L43.-)
Gunakan kode dalam grup L43.- Lichen Planus, sesuai yang dituliskan oleh dokter.
Jika dokter mendiagnosis Lichenoid drug reaction atau drug-induced lichen planus, gunakan kode L43.2 (Lichenoid drug reaction) dan tambahkan kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi obat penyebabnya.
Jika dokter mendiagnosis Lichen planus aktinik, lichen planus tropikus, atau actinic lichen planus, gunakan kode L43.3 (Subacute (active) lichen planus).
Jika dokter mendiagnosis Lichen planus jenis popular, atrofik, erosif, plak, atau retikular, gunakan kode L43.8 (Other lichen planus).
3.12.10	Erythema Multiforme (L51.-)
Gunakan kode dalam grup L51.- Erythema Multiforme, sesuai jenis yang dituliskan oleh dokter.
Jika dokter mendiagnosis Stevens-Johnson syndrome dengan  toxic epidermal necrolysis maka pemberi kode mengkonfirmasi terdapat overlapping atau tidak, jika terdapat overlapping gunakan kode L51.8 (Other erythema multiforme).
Jika dokter mendiagnosis kelainan mata pada pasien Stevens-Johnson syndrome dianggap sebagai komorbid ataupun komplikasi penyakit, gunakan kode L51.1 (Bullous erythema multiforme) dan tambahkan kode untuk kelainan mata sebagai kode tambahan.
Tabel 3.36. Contoh kasus erythema multiforme
Tabel 3.37. Contoh kasus erythema multiforme
3.12.11	Erythema Nodosum (L52)
Gunakan kode dalam grup L52 Erythema Nodosum, sesuai jenis kondisi yang didiagnosis oleh dokter.
Jika dokter mendiagnosis Eritema nodosum tanpa menyebutkan penyebabnya, gunakan kode L52 (Erythema nodosum).
Jika dokter mendiagnosis Eritema nodosum dengan menyebutkan  penyebab spesifiknya, gunakan kode penyebab tersebut dan tambahkan kode L52 (Erythema nodosum) sebagai kode tambahan.
3.12.12	Other Erythematous Conditions (L53-L54)
Jika dokter mendiagnosis Erythema kronik tanpa menyebutkan penyebab gunakan kode L53.3 (Other chronic figurate erythema).
Jika dokter mendiagnosis erythema marginatum yang disebabkan oleh acute rheumatic fever, gunakan kode I00† (Rheumatic fever without mention of heart involvement) dan tambakan kode L54.0* (Erythema marginatum in acute rheumatic fever) sebagai kode tambahan
3.12.13	Alopecia (L63-L66)
Jika dokter mendiagnosis Scarring alopecia, gunakan kode L66.- (Cicatricial alopecia).
Jika dokter mendiagnosis Alopecia mucinosa disebabkan oleh obat-obatan, gunakan kode L65.2 (Alopecia mucinosa) dan tambahkan kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi obat penyebabnya.
3.12.14	Hypertrichosis (L68.-)
Jika dokter mendiagnosis Hirsutism dan tidak menyebutkan penyebab, gunakan kode L68.0 (Hirsutism).
Jika dokter mendiagnosis Hirsutism disebabkan oleh obat-obatan, gunakan   L68.0 (Hirsutism) dan tambahkan kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi obat penyebabnya.
Jika dokter mendiagnosis Hirsutism disebabkan oleh sindrom adrenogenital atau PCOS (Polycystic Ovary Syndrome), gunakan kode penyakit tersebut tanpa perlu menambahkan kode L68.0.
Jika dokter mendiagnosis Hirsutism disebabkan oleh tumor indung telur atau kelenjar adrenal, gunakan kode tumor dan tambahkan kode L68.0 (Hirsutism).
Jika dokter mendiagnosis Congenital hypertrichosis lanuginosa, gunakan kode Q84.2 (Other congenital malformations of hair).
Jika dokter mendiagnosis Acquired hypertrichosis lanuginosa, gunakan kode L68.1 (Acquired hypertrichosis lanuginosa).
Jika disebabkan oleh kanker maka gunakan kode kanker dan tambahkan kode L68.1 (Acquired hypertrichosis lanuginosa) sebagai kode tambahan.
3.12.15	Vitiligo and Other Disorders of Pigmentation (L81-L81)
Kode untuk kelompok L80 Vitiligo atau L81. Gangguan Pigmentasi Lainnya diberikan sesuai dengan diagnosis dokter.
Jika dokter mendiagnosis vitiligo, gunakan kode L80 (Vitiligo).
3.12.16	Epidermal Thickening  (L82-L86)
Kode dalam kelompok L82–L86 (meliputi kondisi seperti keratosis, ulkus kulit, dan gangguan kornea) digunakan secara spesifik sesuai diagnosis klinis yang ditegakkan dokter.
Jika dokter mendiagnosis Seborrhoeic keratosis, gunakan kode L82 (Seborrhoeic keratosis).
Jika dokter mendiagnosis Acanthosis nigricans, gunakan kode L83 (Acanthosis nigrican).
Jika dokter mendiagnosis Corns and callosities, gunakan kode L84 (Corns and callosities).
Jika dokter mendiagnosis Epidermal thickening sesuaikan kode dengan diagnosa dokter, apabila tidak dituliskan secara tidak spesifik, gunakan kode L85.9 (Epidermal thickening,unspecified).
Jika dokter mendiagnosis Keratoderma yang disebabkan oleh kekurangan Vitamin A maka gunakan kode E50.8 †  (Other manifestations of vitamin A deficiency) dan tambahkan kode L86* (Keratoderma in diseases classified elsewhere).
3.12.17	Transepidermal Elimination Disorders dan Pyoderma Gangrenosum (L87 - L88)
Jika dokter mendiagnosis Keratoderma penetrans, gunakan kode L87.0 (Keratosis follicularis et parafollicularis in cutem penetrans).
Jika dokter mendiagnosis pyoderma gangrenosum, gunakan kode L88 (Pyoderma gangrenosum).
3.12.18	Decubitus Ulcer and Pressure Area (L89)
Jika dokter mendiagnosis decubitus ulcer and pressure area, gunakan kode dari grup L89.- sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak dan tingkat keparahan.
Pengecualian diberlakukan untuk ulkus dekubitus yang terjadi di serviks uteri, kondisi tersebut harus diklasifikasikan menggunakan kode N86 (Erosion and Ectropion of Cervix Uteri) karena perbedaan karakteristik anatomis dan patologis yang memerlukan pendekatan diagnosis dan penanganan khusus oleh dokter spesialis kebidanan dan ginekologi.
Jika dokter mendiagnosis ulkus dekubitus yang terkait dengan diabetes melitus tipe 2, gunakan kode E11.5 (Non-insulin-dependent diabetes mellitus, with peripheral circulatory complications). Jika dokter mendiagnosis Ulkus Dekubitus dan diabetes melitus type 2 yang bukan merupakan komplikasi dari diabetesnya maka gunakan kode L89.-. dan E11.9 (Non-insulin-dependent diabetes mellitus without complications). Jika dalam dokumentasi klinis tidak dituliskan ulkus dekubitus terkait dengan diabetes melitus atau tidak, pemberi kode harus mengkonfirmasi kepada dokter apakah ulkus dekubitus terkait dengan diabetes melitus atau tidak.
Jika dokter mendiagnosis Ulkus dekubitus tanpa diketahui penyebabnya, gunakan kode L89.- (Decubitus ulcer and pressure area) sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak dan tingkat keparahan.
Terdapat catatan (notes) pada ICD-10 Tahun 2010 bahwa jika ulkus dekubitus terjadi pada lebih dari 1 tempat (multiple sites) dengan derajat (stage) yang berbeda maka tetapkan 1 kode dengan derajat tertinggi.
3.12.19	Atrophic Disorders of Skin (L90)
Jika dokter mendiagnosis kelainan kulit atrofi, gunakan kode L90.- sesuai dengan jenis penyebab dan lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak serta tingkat keparahan.
Jika dokter mendiagnosis Lichen sclerosus et atrophicus, gunakan kode L90.0 (Lichen sclerosus et atrophicus)
3.12.20	Hypertropic Scar (L91.0)
Jika dokter mendiagnsosis parut hipertrofik atau keloid, gunakan kode L91.0 (Hypertrophic scar).
Jika dokter mendiagnsosis seperti 'parut' tanpa spesifikasi jenis atau alasannya, gunakan kode L90.5 (Atrophic scar).
3.12.21	Granulomatous Disorders (L92)
Jika dokter mendiagnosis granulomatosa kulit dan jaringan bawah kulit, gunakan kode dalam grup L92.-
Jika dokter mendiagnosis Necrobiosis lipoidica diabeticorum (suatu kondisi yang berkaitan erat dengan diabetes mellitus) gunakan kode E10-E14 (Diabetes mellitus) sesuai jenis diabetes yang mendasarinya dan  tambahkan kode L92.8 (Other granulomatous disorders of skin and subcutaneous tissue)
3.12.21	Lupus Erythematosus (L93)
Jika dokter mendiagnosis lupus erythematosus, gunakan kode dalam grup L93.-  sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak dan dan tambahkan juga kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi obat penyebabnya.
3.12.23	Localized Connective Tissue Disorders (L94)
Kode dalam kelompok L94 (Other localized connective tissue disorders) digunakan sesuai diagnosis yang ditetapkan oleh dokter seperti L94.0 (Localized scleroderma [morphea]) atau L94.2 (Calcinosis cutis). Namun, terdapat pengecualian dalam penggunaan kode ini, yaitu:
Jika dokter mendiagnosis sindrom CR(E)ST gunakan kode M34.1 (CR(E)ST Syndrome).
Jika dokter mendiagnosis poikilo dermatomyositis gunakan kode M33.1 (Other dermatomyositis).
3.12.24	Vasculitis Limited to Skin (L95)
Jika dokter mendiagnosis Vasculitis limited to skin, gunakan kode L95 (Vasculitis limited to skin, not elsewhere classified).
3.12.25	Ulcer of Lower Limb (L97)
Jika dokter mendiagnosis ulkus kaki tanpa dijelaskan penyebabnya  gunakan kode L97 (Ulcer of lower limb, not elsewhere classified).
Jika dokter mendiagnosis ulkus kronis tidak spesifik gunakan kode L98.4 (Chronic ulcer of skin, not elsewhere classified).
3.12.26	Disorders of Skin and Subcutaneous Tissue (L98)
Jika dokter mendiagnosis gangguan kulit dan jaringan subkutan, gunakan kode L98.- sesuai lokasi anatomi sistem muskuloskeletal yang terdampak.
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 19
Pada kasus pasien dengan abses L02.4 (Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle of limb):
Jika dilakukan insisi pada abses tersebut, gunakan kode 86.04 (Other incision with drainage of skin and subcutaneous tissue).
Jika eksisi dilakukan untuk mengambil jaringan, gunakan kode 86.3 (Other local excision or destruction of lesion or tissue of skin and subcutaneous tissue).
Jika dilakukan biopsy pada kutis atau subkutis, gunakan kode 86.11 (Biopsy of skin and subcutaneous tissue).
Untuk kasus debridement (membuang jaringan nekrotik), gunakan kode 86.22 (Excisional debridement of wound, infection or burn).
Pada kasus pasien dengan ulkus thorax dextra, L98.4 (Chronic ulcer of skin, not elsewhere classified), jika pasien dilakukan debridement maka dapat diberikan kode sesuai tindakan debridement yang diberikan.
Kode 86.- (Operations on skin and subcutaneous tissue) digunakan untuk tindakan yang dilakukan di area kulit atau subkutan dengan memperhatikan kriteria inklusi dan ekslusi dalam kode 86.-.
Jika dokter melakukan prosedur mastectomy disertai dengan prosedur flap, gunakan kode 85.45 (Unilateral radical mastectomy) dan tambahkan kode IM 85.70- untuk tindakan flap.
Berikut ini adalah tindakan yang biasanya berhubungan dengan MDC 19 Kulit & Subkutan :
Tindakan 86.22 (Excisional debridement of wound, infection, or burn) dapat dikoding jika pada laporan operasi terdapat eksisi dan debridement pada luka atau luka bakar.
Tindakan 86.28 (Nonexcisional debridement of wound, infection, or burn) merupakan tindakan pembersihan jaringan mati dan luka untuk infeksi atau luka bakar.
Tindakan rehecting superficial pada luka operasi yang belum sembuh, namun tidak membuka kembali abdomen, dikode menggunakan 86.59 (Closure of skin and subcutaneous tissue of other sites).
Tindakan eksisi lesi dengan flap graft.
Jika dokter melakukan prosedur eksisi lesi radical (wide) dengan flap closure, maka dikode 86.4 Radical excision of skin lesion)
Jika dokter melakukan prosedur eksisi lesi radikal pada kulit dengan graft (mengambil jaringan dari organ/regio lain) maka dikode 86.4 ditambah dengan kode graft disesuaikan dengan lokasi/anatomi.
Jika dokter melakukan prosedur eksisi dengan tujuan pengambilan graft, maka dikode graft saja disesuaikan dengan lokasi/anatomi.
Tabel 3.38. Contoh kasus radical excision of skin lession
Tabel 3.39. Contoh kasus unilateral radical mastectomy
3.13	MDC 20 ENDOKRIN, NUTRISI DAN METABOLIK
Beberapa kondisi yang termasuk dalam bab ini dapat disebabkan oleh obat atau faktor eksternal lainnya. Kode dari bab 20 (Chapter XX) dapat digunakan sebagai kode tambahan.
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 20
3.13.1	Hypothyroidism (E03.-)
Jika dokter mendiagnosis Hypothyroidism sekunder atau tersier yang disebabkan oleh hipopituitarisme, gunakan kode E23.0 (Hypopituitarism).
3.13.2	Thyrotoxicosis [Hyperthyroidism] (E05.-)
Jika dokter mendiagnosis Tirotoksikosis Graves’ disease, gunakan kode E05.0 (Thyrotoxicosis with diffuse goitre).
Jika dokter mendiagnosis Tirotoksikosis akibat penggunaaan obat hormon, gunakan kode E05.4 (Thyrotoxicosis factitia).
Jika dokter mendiagnosis Tirotoksikosis disebabkan oleh penyakit lain yang tidak terklasifikasi, gunakan kode E05.8 (Other thyrotoxicosis) dan/atau dapat tambahkan kode penyebab external cause. Jika dokter mendiagnosis Thyrotoxic heart disease, gunakan kode E05.9† (Thyrotoxic heart disease) dan tambahkan kode I43.8* (Cardiomyopathy in other diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis exophthalmos dysthyroid (gangguan thyroid), gunakan kode E05.0† (Thyrotoxicosis with diffuse goitre) dan tambahkan kode H06.2* (Dysthyroid exophthalmos).
3.13.3	Thyroiditis (E06.-)
Jika dokter mendiagnosis Tiroiditis transien tanpa nyeri atau sporadic thyroiditis, gunakan kode E06.6 (Transient painless thyroiditis, sporadic) (IM).
3.13.3.1	Procedural Codes for Thyroid Disorders
Jika dokter melakukan prosedur FNAB (fine needle aspiration biopsy) pada kelenjar tiroid, gunakan kode 06.11 (Closed [percutaneous] [needle] biopsy of thyroid gland).
Jika dokter melakukan prosedur pengobatan hipertiroidisme dengan pemberian radioactive iodine dalam bentuk kapsul atau larutan, gunakan kode 92.28 (Injection or instillation of radioisotopes). Tambahkan kode IM KND002- s/d KND003- untuk radiofarmakanya.
Jika dokter melakukan pemeriksaan Radioimmunoassay (RIA), gunakan kode IM pada kelompok pemeriksaan:
92.50	Non-Imaging Nuclear Medicine Thyroid Function Test (IM)
92.51	Non-Imaging Nuclear Medicine Thyroid Cancer Marker (IM)
92.52	Non-Imaging Nuclear Medicine Thyroid Antibody Test (IM)
Jika dokter melakukan prosedur thyroid scan atau radioactive iodine uptake, gunakan kode 92.01 (Thyroid scan and radioisotope function studies) jika menggunakan MIBI (Methoxy-isobutyl-isomitril). Tambahkan kode IM KND002- s/d KND003- untuk radiofarmakanya.
Jika dokter melakukan prosedur drainase abses di area tiroid, jika menggunakan jarum aspirasi, gunakan kode 06.01 (Aspiration of thyroid field).
Jika dokter melakukan prosedur insisi untuk drainase, gunakan kode 06.09 (Other incision of thyroid field).
3.13.4	Diabetes Mellitus (E10-E14)
Jika dokter mendiagnosis diabetes tipe 1 atau insulin-dependent diabetes mellitus, gunakan kode dalam grup E10.- (Type 1 diabetes mellitus).
Jika dokter mendiagnosis diabetes tipe 2 atau non-insulin-dependent diabetes mellitus, gunakan kode dalam grup E11.- (Type 2 diabetes mellitus).
Jika dokter mendiagnosis diabetes mellitus disertai malnutrisi, gunakan kode E12.- (Malnutrition-related diabetes mellitus), dan kode E46 (Unspecified protein-energy malnutrition) tidak perlu dikode.
Jika dokter mendiagnosis steroid-induced diabetes mellitus, gunakan kode dalam grup E13.- (Other specified diabetes mellitus)
Jika dokter mendiagnosis pancreatic diabetes mellitus, gunakan kode dalam grup E13.- (Other specified diabetes mellitus).
Diabetes mellitus tanpa merinci jenisnya, gunakan kode dalam grup E14.- (Unspecified diabetes mellitus).
Diabetes Mellitus dengan multipel komplikasi
1) jika salah satu kondisi yang jelas lebih berat dan lebih banyak menggunakan sumber daya dibandingkan dengan yang lain, maka dicatat sebagai diagnosis utama dan yang lainnya sebagai diagnosis sekunder.
2) jika tidak ada satu kondisi yang lebih dominan, maka diagnosis diabetes melitus dengan multipel komplikasi merupakan diagnosis utama, dan kondisi spesifik sebagai diagnosis sekunder.
3.13.4.1	Pemberian Kode untuk Komplikasi Diabetes:
Komplikasi Akut:
Jika dokter mendiagnosis diabetic coma with or without ketoacidosis, hyperosmolar coma, hypoglycaemic coma, Hyperglycaemic coma, gunakan kode E10 – E14 dengan subkategori .0 (With coma)
Jika dokter mendiagnosis diabetic coma with or without ketoacidosis, hyperosmolar coma, hypoglycaemic coma, Hyperglycaemic coma akibat obat antidiabetik, gunakan kode diabetes dengan subkategori .0 With coma, dan tambahkan kode eksternal Y42.3 (Insulin and oral hypoglycaemic (antidiabetic) drug).
Jika dokter mendiagnosis pada pasien diabetes, gunakan kode E16.0 (Drug-induced hypoglycaemia without coma), dan tambahkan kode diabetes mellitus selain subkatergori .0 (With coma) dan tambahkan kode eksternal Y42.3 (Insulin and oral hypoglycaemic (antidiabetic) drug).
Jika dokter mendiagnosis Diabetic ketoacidosis, gunakan kode diabetes dengan subkategori .1 (With ketoacidosis).
Komplikasi Kronis:
Jika dokter mendiagnosis Diabetic nephropathy, gunakan kode diabetes dengan subkategori .2 (With renal complications) dan tambahkan kode N08.3* (Glomerular disorders in diabetes mellitus).
Jika dokter mendiagnosis Diabetic cataract, gunakan kode diabetes dengan subkategori .3 (With ophthalmic complications) dan tambahkan kode H28.0* (Diabetic cataract).
Jika dokter mendiagnosis katarak senil dan diabetes, gunakan kode dalam grup H25.- (Senile cataract) dan tambahkan kode diabetes dengan subkategori .9 (Without complications).
Jika dokter mendiagnosis diabetic neuropathy, gunakan kode diabetes dengan subkategori .4 (With neurological complications) diikuti dengan salah satu kode berikut sesuai jenis neuropati yang dirinci:
G59.0* (Diabetic mononeuropathy)
G63.2* (Diabetic polyneuropathy)
G73.0* (Diabetic amyotrophy)
G99.0* (Diabetic autonomic neuropathy)
Jika jenis tidak dirinci, gunakan kode G63.2* (Diabetic polyneuropathy).
Jika dokter mendiagnosis gastroparesis diabetik (gastropathy) enteropathy diabetik (diare), hipomotalitas gastroentestinal (kontstipsi), gunakan kode  diabetes sub kategori .4 (With neurological complications)
Jika dokter mendiagnosis Diabetes dengan gangguan pembuluh darah tepi, ulkus pada kulit atau diabetic gangrene atau diabetic ulcer, gunakan kode diabetes dengan subkategori .5 (With peripheral circulatory complications). Gangguan pembuluh darah tepi, ulkus pada kulit atau diabetic gangrene atau diabetic ulcer tidak dikode sebagai diagnosis sekunder.
Jika dokter mendiagnosis Peripheral vascular disease akibat diabetes melitus tipe 2, gunakan kode E11.5 (Non-insulin-dependent diabetes mellitus with peripheral circulatory complications ) , dan tambahkan kode I79.2* (Peripheral angiopathy in diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis Diabetic arthropathy, gunakan kode diabetes dengan subkategori .6 (With other specified complications), dan tambahkan kode M14.2 (Diabetic arthropathy).
Jika dokter mendiagnosis penyakit jantung iskemik merupakan komplikasi dari diabetes mellitus, gunakan kode diabetes dengan subkategori .6 (With other specified complications) dan penyakit jantung iskemik (I20-I25) tidak dikode. Jika DM tipe 2 tidak berhubungan dengan penyakit jantung iskemik maka dikode penyakit jantung iskemik (I20-I25) dan DM tipe 2 tanpa komplikasi (E11.9). Pemberi kode harus memastikan kepada dokter apakah penyakit jantung iskemik berkaitan dengan komplikasi DM tipe 2 atau tidak.
Jika dokter mendiagnosis Diabetic neuropathic arthropathy, gunakan kode diabetes dengan subkategori .6 (With other specified complications), dan tambahkan kode M14.6 (Neuropathic arthropathy).
3.13.4.2	Penyakit Lain pada Pasien Diabetes
Jika dokter mendiagnosis Cellulitis atau abses pada pasien diabetes, gunakan kode L03.0 (Cellulitis of finger and toe), L03.1 (Cellulitis of other parts of limb), atau L02.4 (Cutaneous abscess, furuncle, and carbuncle of limb).
Jika dokter mendiagnosis infeksi pada kaki pasien diabetes tidak disertai peripheral vascular disease atau neuropathy, gunakan kode cellulitis dan tambahakan kode diabetes dengan subkategori .9 (Without complications) sebagai diagnosis tambahan.
Jika dokter mendiagnosis diabetes dengan chronic osteomyelitis, gunakan kode M86.4 (Chronic osteomyelitis with draining sinus) atau M86.6 (Other chronic osteomyelitis) dan tambahkan kode subkategori .9 (Without complications) sebagai diagnosis tambahan.
3.13.5	Disorder of Pancreatic Internal Secretion (E16.3-E16.9)
Jika dokter mendiagnosis glucagonoma, gunakan kode E16.3 (Increased secretion of glucagon).
Jika dokter mendiagnosis gastrinoma atau Zollinger-Ellison syndrome, gunakan kode E16.4 (Abnormal secretion of gastrin).
Jika dokter mendiagnosis VIPoma, somatostatinoma, atau tumor penghasil GHRH, gunakan kode E16.8 (Other specified disorders of pancreatic internal secretion).
3.13.6	Hyperparathyroidism (E21.0-E21.3, E83.5)
Jika dokter mendiagnosis hiperparatiroidisme primer, gunakan kode E21.0 (Primary hyperparathyroidism).
Jika dokter mendiagnosis hiperparatiroidisme tersier, gunakan kode E21.2 (Other hyperparathyroidism).
Jika dokter mendiagnosis hiperkalsemia maligna, gunakan kode penyakit kanker sebagai diagnosis utama dan tambahkan kode E83.5 (Disorders of calcium metabolism) sebagai diagnosis tambahan.
Jika dokter mendiagnosis hiperkalsemia akibat penyebab lain seperti imobilisasi, dehidrasi, insufisiensi adrenal, atau tuberkulosis, gunakan kode penyakit atau kondisi penyebab dan tambahkan kode E83.5 (Disorders of calcium metabolism).
3.13.7	Hyperfunction of Pituitary Gland (E22, E24.0)
Jika dokter mendiagnosis akromegali, gunakan kode E22.0 (Acromegaly and pituitary gigantism).
Jika dokter mendiagnosis hiperprolaktinemia akibat obat, gunakan kode E22.1 (Hyperprolactinaemia), dan tambahkan kode eksternal sesuai jenis obat penyebab.
3.13.8	Cushing’ Syndrome (E24.-)
Jika dokter mendiagnosis pituitary Cushing’s syndrome, gunakan kode E24.0 (Pituitary-dependent Cushing’s disease).
Jika dokter mendiagnosis ectopic ACTH syndrome, gunakan kode E24.3 (Ectopic ACTH syndrome).
Jika dokter mendiagnosis drug-induced Cushing’s syndrome, gunakan kode E24.2 (Drug-induced Cushing’s syndrome) dan tambahkan kode eksternal Y42.0 (Glucocorticoids and synthetic analogues causing adverse effects in therapeutic use).
Jika dokter mendiagnosis adrenal Cushing’s syndrome, gunakan kode E24.8 (Other Cushing’s syndrome).
3.13.9	Hyperaldosteronism (E26.-)
Jika dokter mendiagnosis hiperaldosteronisme primer dan disebabkan oleh tumor kelenjar adrenal, gunakan kode E26.0 (Primary hyperaldosteronism).
Jika dokter mendiagnosis hiperaldosteronisme sekunder tanpa menyebutkan penyebab, gunakan kode E26.1 (Secondary hyperaldosteronism).
3.13.10	Primary Adrenocortical Insufficiency (E27.1)
Jika dokter mendiagnosis insufisiensi adrenal primer, penyakit Addison atau insufisiensi adrenal autoimun, gunakan kode E27.1 (Primary adrenocortical insufficiency).
Jika dokter mendiagnosis insufisiensi adrenal primer yang disebabkan oleh tuberkulosis, gunakan kode A18.7† (Tuberculosis of adrenal glands), diikuti dengan kode E35.1* (Disorders of adrenal glands in diseases classified elsewhere).
3.13.11	Adrenomedullary Hyperfunction (E27.5)
Jika dokter mendiagnosis hiperfungsi medula adrenal, gunakan kode E27.5 (Adrenal medullary hyperfunction).
3.13.12	Androgen Excess (E28.1)
Jika dokter mendiagnosis kelebihan androgen akibat obat, gunakan kode E28.1 (Androgen excess) dan tambahkan kode penyebab eksternal.
Jika dokter mendiagnosis kelebihan androgen akibat kanker ovarium atau kelenjar adrenal, gunakan kode kanker tersebut dan tambahkan kode E28.1 (Androgen excess).
3.13.13	Testicular Hypofunction (E29.1)
Jika dokter mendiagnosis hipogonadisme pria tanpa menyebutkan penyebab, gangguan pasca infeksi gondok atau andropause, gunakan kode E29.1 (Testicular hypo function).
Jika dokter mendiagnosis hipogonadisme pasca-pengangkatan testis, gunakan kode E89.5 (Postprocedural testicular hypofunction).
Jika dokter mendiagnosis Isolated hypogonadotropic hypogonadism, hipogonadisme sekunder atau tersier, atau sindrom Kallmann, gunakan kode E23.0 (Hypopituitarism)
3.13.14	Disorders of Puberty (E30.-)
Jika dokter mendiagnosis pubertas prekoks tanpa menyebutkan jenisnya, gunakan kode E30.1 (Precocious puberty).
Jika dokter mendiagnosis pubertas prekoks akibat hiperplasia adrenal kongenital, gunakan kode E25.0 (Congenital adrenal disorders associated with enzyme deficiency), tanpa perlu menambahkan kode E30.1.
3.13.15  Disorders of Lipoprotein Metabolism (E78.-)
Gunakan kode dalam grup E78.- (Disorders of lipoprotein metabolism and other lipidaemias) sesuai jenis kelainan lipid yang didiagnosis oleh dokter:
Jika dokter mendiagnosis hiperkolesterolemia, gunakan kode E78.0 (Pure hypercholesterolaemia).
Jika dokter mendiagnosis hipergliseridemia, gunakan kode E78.1 (Pure hyperglyceridaemia).
Jika dokter mendiagnosis dislipidemia dengan merincikan jenis lipid yang meningkat, gunakan kode E78.2 (Mixed hyperlipidaemia).
Jika dokter mendiagnosis hipersilomikronemia, gunakan kode E78.3 (Hyperchylomicronaemia).
Jika dokter mendiagnosis hiperlipidemia familia, gunakan kode E78.4 (Other hyperlipidaemia).
Jika dokter mendiagnosis dislipidemia tanpa merincikan jenis lipid yang meningkat, gunakan kode E78.5 (Hyperlipidaemia, unspecified).
Jika dokter mendiagnosis HDL rendah, gunakan kode E78.6 (Lipoprotein deficiency).
Jika dokter mendiagnosis Kelainan lipoprotein lainnya yang tidak termasuk dalam kategori sebelumnya, gunakan kode E78.8 (Other disorders of lipoprotein metabolism).
3.13.16		Hyperuricemia (E79.0)
Jika dokter mendiagnosis hiperurisemia tanpa gejala inflamasi atau tofi, gunakan kode E79.0 (Hyper-uricaemia without signs of inflammatory arthritis and tophaceous disease).
Jika dokter mendiagnosis hiperurisemia disertai artritis gout, gunakan kode dalam grup M10.- (Gout), tanpa perlu menambahkan kode untuk hiperurisemia.
3.13.17	Disorders of Calcium Metabolism (E83.5)
Jika dokter mendiagnosis hiperkalsemia atau hipokalsemia tanpa menyebutkan penyebabnya, gunakan kode E83.5 (Disorders of calcium metabolism).
Jika dokter menyebutkan penyebabnya, gunakan kode penyakit tersebut tanpa perlu menambahkan kode E83.5 (Disorders of calcium metabolism).
3.13.18	Amyloidosis (E85.-)
Jika dokter mendiagnosis amiloidosis herediter yang tidak melibatkan neuropati, gunakan kode E85.0 (Non-neuropathic heredofamilial amyloidosis).
Jika dokter mendiagnosis amiloidosis herediter yang melibatkan neuropati, gunakan kode E85.1 (Neuropathic heredofamilial amyloidosis)
Jika dokter mendiagnosis amiloidosis herediter yang tidak disebutkan apakah ada neuropati atau tidak, gunakan kode E85.2 (Heredofamilial amyloidosis, unspecified)
Jika dokter mendiagnosis amiloidosis sekunder pada pasien hemodialisa, gunakan kode E85.3 (Secondary systemic amyloidosis)
3.13.19	Volume Depletion and Fluid Overload (E86, E87.7)
Jika dokter mendiagnosis kekurangan volume/dehidrasi/hipovolemia tanpa shock dengan tidak disertai kondisi utama, gunakan kode E86 (Volume depletion).
Jika dokter mendiagnosis kekurangan volume/dehidrasi/hipovolemia tanpa shock disertai kondisi utama, gunakan kondisi utama dan tambahkan kode E86 (Volume depletion).
Jika dokter mendiagnosis kekurangan volume akibat obat diuretik, gunakan kode E86 (Volume depletion) dan tambahkan kode eksternal untuk obat penyebab.
Jika dokter mendiagnosis kelebihan cairan tanpa menyebutkan penyebabnya, gunakan kode E87.7 (Fluid overload). Jika penyebabnya disebutkan (misalnya gagal ginjal), gunakan kode penyebab tersebut dan tambahkan kode E87.7 (Fluid overload)
3.13.20	Hypernatremia and Hyponatremia (E87.0-E87.1)
Jika dokter mendiagnosis hipernatremia atau hiponatremia tanpa menyebutkan penyebabnya, gunakan kode E87.0 (Hyperosmolality and hypernatremia) atau E87.1 (Hypo-osmolality and hyponatremia). Jika penyebabnya disebutkan, gunakan kode penyebab tersebut tanpa perlu menambahkan kode E87.0 atau E87.1
3.13.21	Acidosis (E87.2)
Jika dokter mendiagnosis dan  asidosis penyebabnya tidak disebutkan, gunakan kode E87.2 (Acidosis).
Jika dokter mendiagnosis asidosis dan terdapat penyebabnya, gunakan kode penyebab tersebut tanpa perlu menambahkan kode E87.2.
3.13.22	Alkalosis (E87.3)
Jika dokter mendiagnosis alkalosis dan penyebabnya tidak disebutkan, gunakan kode E87.3 (Alkalosis).
Jika dokter mendiagnosis alkalosis terdapat penyebabnya, gunakan kode penyebab tersebut tanpa perlu menambahkan kode E87.3.
3.13.23	Hyperkalemia and Hypokalemia (E87.5-E87.6)
Jika dokter mendiagnosis hyperkalemia dan tidak disebutkan penyebabnya, gunakan kode E87.5 (Hyperkalemia).
Jika dokter mendiagnosis hypokalemia dan tidak disebutkan penyebabnya, gunakan kode E87.6 (Hypokalemia).
Jika dokter mendiagnosis hyperkalemia, gunakan kode penyebab penyakit tersebut tanpa perlu menambahkan kode E87.5 (Hyperkalemia).
Jika dokter mendiagnosis hypokalemia, gunakan kode penyebab penyakit tersebut tanpa perlu menambahkan kode E87.6 (Hypokalemia).
Jika dokter mendiagnosis hipokalemia disebabkan oleh obat diuretik, gunakan kode E87.6 (Hypokalemia) dan tambahkan kode eksternal untuk jenis obat penyebab.
Jika dokter mendiagnosis hipokalemia disebabkan oleh amfoterisin B yang digunakan untuk mengobati infeksi jamur, serta menyebabkan kerusakan tubulo-interstitial pada ginjal, gunakan kode N14.1 (Nephropathy induced by other drugs, medicaments and biological substances), dan tambahkan kode eksternal Y40.7 (Antifungal antibiotics, systemically used).
3.13.24	Lipodystrophy (E88.1)
Jika dokter mendiagnosis lipodistrofi akibat obat, gunakan kode E88.1 (Lipodystrophy, not elsewhere classified) dan tambahkan kode eksternal untuk jenis obat penyebab.
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 20
Pada pasien dengan diagnosis diabetes mellitus tipe 2 disertai penyakit jantung iskemik, kode E11.6 diberikan apabila penyakit jantung iskemik secara definitif disebabkan oleh diabetes mellitus. Untuk menggambarkan secara lebih rinci terkait kondisi kondisi jantung iskemik yang dialami pasien, tambahkan kode I20-I25 sebagai diagnosis sekunder.
Apabila penyakit diabetes mellitus tidak berhubungan dengan penyakit jantung iskemik, penentuan diagnosis utama dan sekunder harus mengikuti prinsip morbiditas sebagaimana dijelaskan dalam Chapter 2. Dalam situasi di mana dokter menetapkan diabetes mellitus sebagai diagnosis utama dan penyakit jantung iskemik sebagai diagnosis sekunder, maka gunakan kode E11.9 (diabetes mellitus tipe II tanpa komplikasi) sebagai diagnosis utama dan kode I20–I25 sebagai diagnosis sekunder untuk penyakit jantung iskemik.
Dokumentasikan dengan benar mengenai kasus diabetes melitus, dalam iDRG terdapat 2 group tersendiri mengenai diabetes melitus yaitu, Diabetes without Complicated PDx & Diabetes with Complicated PDx, ketepatan dokumentasi klinis dan kode diagnosis akan berpengaruh kepada pengelompokan grouper iDRG.
3.14	MDC 21 DISEASE AND DISORDERS OF THE KIDNEY AND URINARY TRACT
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 21
3.14.1	Glomerular diseases (N00-N08)
Penggunaan subdivisi karakter keempat dari .0 sampai .8 pada kode N00-N08 yang menunjukkan perubahan morfologis dari kategori kode N00-N07, hanya diperbolehkan apabila perubahan tersebut teridentifikasi berdasarkan Biopsi atau Autopsi.
Jika dokter mendiagnosis penyakit ginjal dan gagal ginjal (baik akut, kronis, maupun yang tidak ditentukan) gunakan kode dalam grup N17-N19 sebagai kode tambahan.
Jika penyebab dari kondisi yang diklasifikasikan pada kode N00-N08 disebabkan oleh faktor luar, maka tambahkan kode dari bab 20 (Chapter XX) kode tambahan.
Kode I12 (Hypertensive renal disease) merupakan pengecualian dari kode N00-N08 dan hanya digunakan ketika kondisi tersebut berkaitan dengan hipertensi.
3.14.2	Obstructive And Reflux Uropathy (N13.-)
Gunakan kode dari grup N13.- untuk kasus obstruktif dan refluks uropati perhatikan kondisi tersebut disertai oleh infeksi atau tidak, penggunaan kode N13.6 adalah untuk kondisi yang termasuk dalam kode N13.0 s.d N13.5 yang disertai infeksi.
Jika dokter mendiagnosis hydronephrosis dengan batu ginjal tanpa disertai infeksi, gunakan kode N13.2 (Hydronephrosis with renal and ureteral calculous obstruction).
Jika dokter mendiagnosis hydronephrosis dengan batu ginjal disertai infeksi gunakan kode N13.6 (Pyonephrosis) dan tambahkan kode B95 - B97 untuk menentukan agen penyebab infeksi.
3.14.3	Renal Tubulo-Interstitial Disorders (N14-N16)
Pada penyakit atau gangguan yang disebabkan oleh penggunaan obat-obatan (seperti analgesik atau obat lain) atau terpapar logam berat (seperti emas atau timbal) yang dapat menimbulkan kerusakan, khususnya pada ginjal maka dalam pengodeannya adalah sbb:
Jika penyebabnya adalah obat penghilang rasa sakit golongan analgetik), gunakan kode N14.0 (Analgesic nephropathy). dan tambahkan kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi obat penyebabnya
Jika penyebabnya adalah obat/bahan biologis lain (misalnya amfoterisin B, litium, siklosporin, zat kontras atau bahan lainnya), gunakan kode N14.1 (Nephropathy induced by other drugs, medicaments, and biological substances) dan tambahkan kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi obat penyebabnya.
Jika obat/bahan biologis tidak spesifik, gunakan kode N14.2 (Nephropathy induced by unspecified drug, medicament, and biological substance) dan tambahkan kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi obat penyebabnya.
Jika penyebabnya adalah logam berat (misalnya emas, timbal atau logam berat lainnya), maka gunakan kode N14.3 (Nephropathy induced by heavy metals) dan tambahkan kode external cause di bab 20 (Chapter XX) untuk mengidentifikasi agen penyebabnya.
Jika penyakit ginjal tubulo-interstitial disebabkan oleh penyakit lain (misalnya diabetes, lupus), gunakan kode penyakit primer sebagai diagnosis utama dan tambahkan kode N16.- (Renal tubulo-interstitial disorders in diseases classified elsewhere) sebagai diagnosis sekunder.
Tabel 3.40. Contoh kasus renal tubulo-interstitial disorders
3.14.4	Acute Kidney Injury (N17.3-)(IM)
Pada kasus acute kidney injury (AKI), gunakan kode spesifik sesuai dengan derajat keparahannya (stage). Jika dokter mendiagnosis AKI tanpa diketahui derajat keparahannya, pemberi kode melakukan konfirmasi kepada dokter.
Jika dokter mendiagnosis acute kidney injury (AKI), gunakan kode indonesian modification(IM) berikut ini untuk kode AKI :
N17.31 Acute kidney injury stage 1 (IM)
N17.32 Acute kidney injury stage 2 (IM)
N17.33 Acute kidney injury stage 3 needed renal support (IM)
Jika AKI terjadi pada pasien gagal ginjal kronis tambahkan kode N18.- untuk mengidentifikasi jenis CKD nya.
3.14.5	Chronic Kidney Disease (N18.-)
Jika dokter mendiagnosis CKD tidak disertai penyebab spesifik, gunakan kode dalam grup N18.- sesuai stadium (stage) yang dicantumkan dokter.
Jika dokter mendiagnosis CKD disertai penyebab spesifik, gunakan kode dalam grup N18.- dan tambahkan kode yang menunjukkan hubungan dengan ginjal.
Tabel 3.41. Contoh kasus chronic kidney disease
Penambahan Kode Stadium: Jika dokter mencantumkan stadium (1–5),  tambahkan kode N18.1–N18.5 sesuai stadium. Jika stadium tidak disebutkan, tidak perlu menambahkan kode N18.-
Tabel 3.42. Contoh kasus lupus nefritis
Jika dokter mendiagnosis chronic kidney disease stage 5 disertai hipertensi, gunakan kode kombinasi I12.0 (Hypertensive renal disease with renal failure) dan tambahkan kode N18.5 (Chronic kidney disease, stage 5).
3.14.6	Urolithiasis N20-N23
Berikan kode dari grup N20.- (Calculus of kidney and ureter) dan N21.- (Calculus of lower urinary tract) sesuai dengan lokasi batu seperti yang didiagnosis oleh dokter:
Jika dokter mendiagnosis batu saluran kemih dengan disertai ISK, gunakan kode gabungan pada sub bab Urolithiasis (N20-N23) sesuai dengan kriteria excludes yang dijelaskan pada sub bab N30-N39 yang dikecualikan adalah untuk infeksi di saluran kemih yaitu untuk kode berikut ini :
N30.-. (Cystitis)
N33.0 (Tuberculous cystitis)
N34.- (Urethritis and urethral syndrome)
N37.0 (Urethritis in diseases classified elsewhere)
N39.0 (Urinary tract infection, site not specified)
Jika dokter mendiagnosis batu saluran kemih pada  hiperparatiroidisme primer, gunakan kode E21.0† (Primary hyperparathyroidism) dan tambahkan kode N22.8* (Calculus of urinary tract in other diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis kolik ginjal atau kolik ureter, gunakan kode N23 (Unspecified renal colic).
Jika dokter mendiagnosis kolik ginjal disertai ureterolithiasis dengan hydroureter dan hydronephrosis, gunakan kode N13.2 (Hydronephrosis with renal and ureteral calculous obstruction). Kolik ginjal tidak perlu dikode terpisah karena merupakan gejala dari obstruksinya..
3.14.7	Contracted And Small Kidney (N26-N27)
Jika dokter mendiagnosis kontraktur ginjal, atrofi ginjal, atau sklerosis ginjal, gunakan kode N26 (Unspecified contracted kidney).
Jika dokter mendiagnosis kontraktur ginjal dengan hipertensi, gunakan kode kombinasi I12.- (Hypertensive renal disease)
Jika dokter mendiagnosis small kidney tanpa diketahui penyebabnya dan hanya pada satu sisi, gunakan kode N27.0 (Small kidney, unilateral).
Jika dokter mendiagnosis small kidneys atau contracted kidneys pada kedua sisi, gunakan kode di kelompok N27.1 (Small kidney, bilateral).
3.14.8	Cyst Of Kidney (N28.1)
Jika dokter mendiagnosis kista ginjal, gunakan kode N28.1 (Cyst of kidney, acquired).
Jika dokter mendiagnosis kista ginjal, karena kelainan kongenital, gunakan kode Q61.- (Cystic kidney disease (congenital)).
3.14.10	Bladder-Neck Obstruction  (N32.0)
Jika dokter mendiagnosis obstruksi leher kandung kemih (bladder neck) atau stenosis/penyempitan leher kandung kemih (bladder neck), gunakan kode N32.0 (Bladder-neck obstruction).
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 21
Pengodean Diagnosis renal artery stenosis
Jika dokter mendiagnosis hipertensi disebabkan oleh renal artery stenosis, dan dirawat untuk renal artery stenosis, gunakan kode I70.1 (Atherosclerosis of renal artery) dan tambahkan kode I15.0 (Renovascular hypertension).
Pengodean Tindakan Terkait CAPD
Jika dokter melakukan prosedur pembuatan akses  Continuous Ambulatory Peritoneal Dialysis (CAPD), gunakan kode Indonesian modification (IM) sesuai teknik yang digunakan.  Jika dokter melakukan prosedur pembuatan akses CAPD dengan  teknik peritoneoscopy gunakan kode 54.982 Insertion of peritoneal dialysis catheter: peritoneoscopy technique (IM).
Pemasangan Akses Hemodialisis
Jika dokter melakukan prosedur pemasangan Catheter Double Lumen (CDL), gunakan kode 38.95 (Venous catheterization for renal dialysis).
Jika dokter melakukan prosedur pembuatan akses dialysis dengan Tunneled Dialysis Catheter (TDC) gunakan kode IM……….
Jika dokter melakukan prosedur pembuatan akses AV shunt untuk dialysis, gunakan kode 39.27 (Arteriovenostomy for renal dialysis)
Jika dokter melakukan prosedur pembukaan akses hemodialisis yang mengalami penyempitan dengan prosedur angioplasty atau venoplasty gunakan kode 39.500 (Angioplasty or atherectomy of other non-coronary vessel(s) for dialysis Access)(IM). Jika dokter melakukan prosedur perbaikan akses dialysis arteriovenous shunt,  gunakan kode 39.42 (Revision and replacement of Venous catheterization for renal dialysis)
Jika dokter melakukan prosedur transplantasi ginjal, gunakan kode Z52.4 (Kidney donor) dan kode 55.520 (Living donor)(IM) atau  55.521 (Cadaver donor)(IM)
Dalam MDC 21 terdapat DRG khusus untuk prosedur Extracorporeal shockwave lithotripsy (ESWL), sehingga koder harus memperhatikan dokumentasi medis dan bukti tata laksana prosedur ESWL.
Ketika terdapat prosedur yang masuk ke dalam MDC 21 dan disertai dengan prosedur ESWL dengan kode 98.51, maka akan masuk ke dalam DRG dengan deskripsi w/ESWL, misalkan:
Ureteroscopy Proc. w/ ESWL
Cystourethroscopy Proc. w/ ESWL
Urinary Stone/Obstruction w/ ESWL
3.15	MDC 22 SISTEM REPRODUKSI PRIA
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 22
3.15.1	Hyperplasia of Prostate (N40)
Jika dokter mendiagnosis obstruksi uretra pada benign prostatic hypertrophy/hyperplasia (BPH), gunakan kode N40  (Hyperplasia of prostate) tanpa perlu kode tambahan obstruksi uretra.
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 22
Proses pengkodean tindakan medis di MDC ini, terdapat kode Indonesian Modification (IM) yang telah ditetapkan oleh Kementerian Kesehatan Republik Indonesia untuk mendokumentasikan tindakan khusus dengan lebih akurat. Beberapa kode Indonesian Modification yang digunakan antara lain:
60.50 Laparoscopic radical prostatectomy (IM)
64.970 Revision artificial erection device (IM)
17.25 Laparoscopic repair inguinal hernia (IM)
63.10 Microligation for varicocele (IM)
63.11 Laparoscopic varicocele ligation (IM)
86.060 Insertion prostatic stent/coil with ultrasound control (IM)
86.061 Insertion prostatic stent/coil with visual (IM)
60.22 Transurethral needle ablation prostate (IM)
60.23 Cryoablation of prostate (IM)
60.24 Transurethral electric vaporization prostate (IM)
60.25 High intensity focused ultrasound prostate (IM)
51.120 Laparoscopic biopsy gonad (IM)
60.290 Transurethral resection of ejaculatory duct (TURED) (IM)
62.31 Laparoscopic orchiectomy (IM)
62.50 Laparoscopic orchidopexy (IM)
62.52 Laparoscopic orchidopexy fowler stephen (IM)
Detail lengkap mengenai kode Indonesian Modification dapat dilihat dalam daftar yang telah ditetapkan oleh Kemenkes RI. Penggunaan kode IM wajib dilakukan sesuai dengan tindakan yang terdokumentasi dalam rekam medis pasien untuk memastikan akurasi dan validitas data.
Pemanfaatan kode IM ini sangat penting dalam pengembangan sistem DRG (Diagnosis Related Group) kedepannya, untuk meningkatkan kualitas pengelolaan data pembiayaan kesehatan nasional.
Selain itu, terdapat DRG khusus untuk tindakan pada MDC 22 yang dilakukan dengan teknik laparoskopi, khususnya untuk tindakan prostatektomi, yaitu "Radical Prostatectomy Proc. w Laparoscopy". Untuk tindakan radikal prostatektomi yang dilakukan dengan teknik laparoskopi, diwajibkan menggunakan kode prosedur 60.50 (Laparoscopic radical prostatectomy)(IM).
3.16	MDC 23 SISTEM REPRODUKSI WANITA
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 23
3.16.1	Inflammatory Disease Of Female Pelvic Organs  (N70-N74)
Kode diagnosis untuk peradangan dan infeksi pada organ daerah panggul wanita dirangkum dalam tabel di bawah ini.
Tabel 3.43. Kode diagnosis untuk peradangan dan infeksi pada organ daerah panggul wanita
Hasil identifikasi yang menunjukkan penyebab peradangan dan penyebab infeksi memiliki kode tertentu, maka gunakan kode penyebab infeksi yaitu kode dagger pada Bab 1 ICD-10 bersama dengan kode asterisk pada kelompok N74.-
Hasil identifikasi yang menunjukkan penyebab infeksi tidak memiliki kode tertentu, gunakan kode dari kelompok B95 – B97 sebagai additional code untuk mengidentifikasi penyebab infeksi.
Tabel 3.44. Contoh kasus tuberculous infection of cervix uteri
Tabel 3.45. Contoh kasus acute pelvic inflammatory disease
Jika dokter mendiagnosis pelvic inflammatory disease (PID) yang terjadi setelah keguguran, kehamilan ektopik, atau blighted ovum maka gunakan kode O08.0 (Genital tract and pelvic infection following abortion and ectopic and molar pregnancy).
3.16.2	Female Pelvic Peritoneal Adhesions (N73.6)
Jika dokter mendiagnosis perlengketan/penggumpalan pada peritoneum dengan menyebutkan lokasi anatomik spesifik pada panggul dan kondisi tersebut terjadi pada pasien perempuan, gunakan kode N73.6 (Female pelvic peritoneal adhesion).
Jika dokter mendiagnosis perlengketan/penggumpalan pada peritoneum tanpa menyebut lokasi anatomi secara spesifik misalnya panggul atau abdomen atau apabila kondisi tersebut terjadi pada pasien laki-laki, gunakan kode K66.0 (Peritoneal adhesions).
Jika dokter mendiagnosis perlengketan/penggumpalan pada rongga pelvis pasca-prosedur medis, gunakan kode N99.4 (Postprocedural pelvic peritoneal adhesions).
Jika dokter mendiagnosis perlengketan/penggumpalan disertai obstruksi usus, gunakan kode K56.5 (Intestinal adhesions with obstruction).
Pemberi kode harus menggunakan kode prosedur sesuai dengan laporan operasi.
Jika dokter melakukan prosedur re-laparotomy pada sayatan operasi laparotomi sebelumnya, gunakan kode 54.12 (Reopening of recent laparotomy site) dan tambahkan kode prosedur sesuai dengan operasi yang dilakukan.
3.16.3	Disease Of Bartholin’s Gland (N75)
Jika dokter mendiagnosis kista kelenjar bartolin tanpa infeksi, gunakan kode N75.0 (Cyst of Bartholin’s gland).
Jika dokter mendiagnosis abses kelenjar bartolin, gunkaan kode N75.1 (Abscess of Bartholin’s gland).
Tabel 3.46. Contoh kasus disease of bartholin’s gland
Tabel 3.47. Contoh kasus disease of bartholin’s gland
Tabel 3.48. Contoh kasus disease of bartholin’s gland
3.16.4	Other Inflammation Of Vagina And Vulva  (N76-N77)
Jika dokter mendiagnosis vaginitis atau vulvovaginitis, gunakan kode N76.0 (Acute vaginitis) jika kondisi tersebut bersifat akut atau tidak spesifik.
Jika dokter mendiagnosis vaginitis atau vulvovaginitis sebagai bentuk subakut atau kronis, gunakan kode N76.1 (Subacute and chronic vaginitis).
Jika dokter mendiagnosis vulvitis akut atau tidak spesifik, gunakan kode N76.2 (Acute vulvitis).
Jika dokter mendiagnosis vulvitis subakut atau kronis, gunakan kode N76.3 (Subacute and chronic vulvitis).
Jika dokter mendiagnosis abses atau furunkel pada vulva (kecuali abses kelenjar Bartholin), gunakan kode N76.4 (Abscess of vulva).
Gunakan kode tambahan B95-B98 untuk mengidentifikasi agen infeksi penyebabnya yang terjadi pada kasus peradangan jika menggunakan kode N76.-.
Jika dokter mendiagnosis kasus infeksi jamur Candida di vulva dan/atau vagina, gunakan kode B37.3† (Candidiasis of vulva and vagina) dan tambahkan kode N77.1  (Vaginitis, vulvitis, and vulvovaginitis in infectious diseases).
Jika dokter mendiagnosis ulkus pada vulva disebabkan oleh infeksi herpes, gunakan kode A60.0† (Herpesviral infection of genitalia) dan tambahkan kode N77.0 (Ulceration of vulva in infectious diseases).
Jika dokter mendiagnosis peradangan vagina, vulva, atau kombinasi vulva-vagina akibat infeksi herpes, gunakan kode A60.0† (Herpesviral infection of genitalia and urogenital tract), dan tambahkan kode N77.1 (Vaginitis, vulvitis and vulvovaginitis in infectious and parasitic diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis ulkus pada vagina atau vulva yang tidak dapat ditentukan penyebabnya gunakan kode N76.5 (Ulceration of vagina atau N76.6 Ulceration of vulva).
Jika dokter mendiagnosis vaginitis akut yang disebabkan oleh bacterial vaginosis (BV), gunakan kode N76.0 (Acute Vaginitis).
3.16.5	Endometriosis (N80.-)
Jika dokter mendiagnosis endometriosis di uterus, gunakan kode N80.0 (Endometriosis of uterus).
Jika dokter mendiagnosis endomtriosis di ovarium atau kista coklat ovarium, gunakan kode N80.1 (Endometriosis of ovary).
Jika dokter mendiagnosis endometriosis di peritoneum panggul, gunakan kode N80.3 (Endometriosis of pelvic peritoneum).
Jika dokter mendiagnosis endometriosis melibatkan beberapa lokasi di panggul, gunakan kode N80.7 (Pelvic endometriosis)(IM) dan tambahkan kode N80.0–N80.6 untuk spesifikasi lokasi.
3.16.6	Prolapsus Genital (N81)
Jika dokter mendiagnosis cystorectocele (gabungan kistocele dan rektokel), gunakan kode N81.7 (Cystorectocele)(IM). Tidak perlu menambahkan kode N81.1 (cystocele) atau N81.6 (rectocele) secara terpisah.
Jika dokter mendiagnosis Prolapsus serviks tidak spesifik, prolapsus uterus derajat 1, atau prolapsus uterus derajat 2, gunakan kode N81.2 (Incomplete uterovaginal prolapse).
Jika dokter mendiagnosis procidentia uteri atau prolapsus uterus derajat 3, gunakan kode N81.3 (Complete uterovaginal prolapse).
Jika dokter mendiagnosis Prolapsus uterovaginal yang tidak spesifik, gunakan kode N81.4 (Uterovaginal prolapse, unspecified).
Jika dokter mendiagnosis deficient perineum atau Old laceration of muscles of pelvic floor, gunakan kode N81.8 (Other female genital prolapse).
Jika dokter mendiagnosis prolapsus yang terjadi pada masa kehamilan ataupersalinan, gunakan kode O34.5 (Maternal care for other abnormalities of gravid uterus) dan tambahkan kode  dari grup N81 sesuai kondisi spesifik.
Jika dokter mendiagnosis prolapsus vaginal vault paska-histerektomi (pengangkatan rahim), gunakan kode N99.3 (Prolapsus vaginal vault after hysterectomy).
3.16.7	Cyst Of Ovary (N83.0-N83.2)
Jika dokter mendiagnosis kista folikular atau kista korpus luteum, gunakan kode N83.0 (Follicular cyst of ovary) atau N83.1 (Corpus luteum cyst).
Jika dokter mendiagnosis kista ovarium jenis lain (misalnya: kista sederhana) atau jenis kista tidak spesifik, gunakan kode N83.2 (Other and unspecified ovarian cysts).
3.16.8	Hyperplasia Endometrial (N85.0-N85.1)
Jika dokter mendiagnosis hiperplasia endometrium cystic, glandular-cystic, polypoid, gunakan kode N85.0 (Endometrial glandular hyperplasia).
Jika dokter mendiagnosis Hyperplasia of endometrium, atypical (adenomatous), gunakan kode N85.1 (Endometrial adenomatous hyperplasia).
3.16.9	Leukorrhea (N89.8)
Jika dokter mendiagnosis Leukorrhea tanpa penyebab yang jelas, gunakan kode N89.8 (Other specified noninflammatory disorders of vagina).
Jika dokter mendiagnosis keputihan diketahui penyebabnya, gunakan kode sesuai dengan penyebabnya.
Tabel 3.49. Contoh kasus leukorrhea
3.16.10	Postcoital And Contact Bleeding (N93.0)
Jika dokter mendiagnosis perdarahan postcoital, gunakan kode N93.01 (Postcoital bleeding)(IM) jika terdapat penyebab eskternal maka tambahkan kode penyebab eksternal.
Jika dokter mendiagnosis perdarahan postcoital yang tidak disebabkan oleh luka, gunakan kode diagnosis sesuai jenis luka tersebut sebagai diagnosis utama. Jangan gunakan kode N93.01 (Postcoital bleeding)(IM), namun tetap cantumkan kode penyebab eksternal dari cedera.
Perdarahan kontak (contact bleeding), gunakan kode N93.00 (Contact bleeding)(IM) sebagai diagnosis karena kondisi ini tidak dianggap sebagai cedera, sehingga tidak perlu diberikan kode penyebab eksternal.
Tabel 3.50. Contoh kasus postcoital bleeding
Tabel 3.51. Contoh kasus postcoital and contact bleeding
3.16.11	Vaginal Bleeding (N93.8-N93.9)
Jika dokter mendiagnosis dysfunctional uterine bleeding (DUB), gunakan kode N93.8 (Other specified abnormal uterine and vaginal bleeding).
Jika dokter mendiagnosis vaginal bleeding tanpa menyebutkan penyebab atau lokasi perdarahan, gunakan kode N93.9 (Abnormal uterine and vaginal bleeding, unspecified).
Jika dokter mendiagnosis abnormal Uterine Bleeding [AUB], gunakan kode N93.9 (Abnormal uterine and vaginal bleeding, unspecified).
Jika dokter mendiagnosis perdarahan yang disebabkan oleh luka (misalnya, luka pada dinding vagina yang terdeteksi saat pemeriksaan dalam), gunakan kode S31.4 (Open wound of vagina and vulva) dan tambahkan kode penyebab eksternal untuk menjelaskan asal-usul luka.
3.16.12	Menopause (N95)
Jika dokter mendiagnosis pendarahan postmenopause yang terjadi secara alami atau tidak disebutkan jenisnya, gunakan kode N95.0 (Postmenopausal bleeding).
Jika dokter mendiagnosis menopause atau gejala terkait menopause namun tidak menyebutkan jenis menopause (alami atau artifisial), gunakan kode N95.1 (Menopausal and female climacteric states).
Jika dokter mendiagnosis vaginitis atrofik postmenopausal (radang vagina akibat penipisan jaringan), gunakan kode N95.2 (Postmenopausal atrophic vaginitis).
Jika dokter mendiagnosis menopause artificial, gunakan kode N95.3 (States associated with artificial menopause).
3.16.13	Habitual Aborter (N96)
Jika dokter melakukan penanganan untuk mencari penyebab aborsi habitual pada pasien yang tidak dalam kondisi hamil dan tidak dalam kondisi keguguran, gunakan kode N96 (Habitual aborter).
Jika dokter mendiagnosis riwayat aborsi habitual dalam kondisi hamil, gunakan kode O26.2 (Pregnancy care of habitual aborter).
Jika dokter mendiagnosis riwayat aborsi habitual dalam kondisi keguguran, gunakan kode dalam kelompok O03–O06 (sama seperti kasus keguguran umum).
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 23
Perhatikan kriteria include dan exclude yang berkaitan dengan MDC 23. Untuk kasus eksisi kista dan biopsi  pada kista vagina N89.8:
Jika dokter melakukan prosedur eksisi pada vagina untuk pengangkatan kista tanpa pengambilan sampel jaringan untuk pemeriksaan histopatologi, gunakan kode 70.33 (Excision or destruction of lesion of vagina).
Jika dokter melakukan prosedur pengambilan jaringan untuk biopsy, gunakan kode 70.24 (Vaginal biopsy).
Jika dokter melakukan  prosedur pengangkatan kista secara keseluruhan dan biopsy, gunakan kode 70.33 (Excision or destruction of lesion of vagina) dan 91.4601 (Microscopic examination of specimen from female genital tract, Microscopic Histophatology examination of specimen from biopsy)(IM)
Dalam proses pengkodean tindakan medis pada MDC ini, sangat penting untuk mencatat secara jelas dan rinci dalam rekam medis mengenai jenis teknik tindakan yang digunakan, apakah dilakukan dengan teknik laparoskopi atau non-laparoskopi. Hal ini dikarenakan sistem iDRG MDC membedakan pengelompokan (grouping) pasien berdasarkan teknik prosedur tersebut. Sebagai contoh prosedur 68.61 (Laparoscopic radical abdominal hysterectomy) & 68.71 (Laparoscopic radical vaginal hysterectomy [LRVH]) merupakan prosedur khusus untuk DC Laparoscopic Radical Hysterectomy Proc.
3.17	MDC 24 KEHAMILAN, PERSALINAN DAN NIFAS
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 24
3.17.1	Ectopic Pregnancy  (O00)
Kode dalam kelompok O08.- (Complications following abortion and ectopic and molar pregnancy) digunakan sebagai diagnosis sekunder jika pasien mengalami komplikasi seperti perdarahan berat yang memerlukan transfusi darah (O08.1) atau syok (O08.3).
Jika komplikasi ini menjadi fokus perawatan pada episode kunjungan saat ini, baik terjadi selama episode rawat jalan maupun rawat inap, kode O08.- menjadi diagnosis utama.
Jika kondisi pada kategori O08.- muncul atau terjadi pada asuhan yang sama untuk kehamilan ektopik dan abortusnya (O00-O07), baik pada asuhan rawat inap atau rawat jalan, maka kode primernya adalah kondisi kehamilan ektopik dan abortusnya (O00-O07) dan diikuti kode sekunder O08.- yang sesuai.
Jika pasien dirawat kembali pasca 3 hari setelah tindakan kuretase dengan diagnosis utama,  gunakan kode O08.1 dan kode dari O00-O07 tidak boleh ditambahkan.
Kode O00.0 (Abdominal pregnancy) hanya digunakan jika dokter memastikan janin telah meninggal, namun jika janin masih hidup, gunakan kode O36.7 (Maternal care for viable fetus in abdominal pregnancy).
Untuk prosedur salpingektomi (pengangkatan tuba fallopi), baik total atau parsial yang disertai dengan pengangkatan tubal pregnancy, yang dilakukan melalui laparotomi atau laparoskopi, gunakan kode 66.62 (Salpingectomy with removal of tubal pregnancy). Apabila pada prosedur bersamaan dilakukan pengangkatan ovarium unilateral secara laparoskopik, gunakan kode tambahan 65.31 (Oophorectomy unilateral laparoscopy). Apabila dilakukan secara laparatomi, gunakan kode 65.39 (Other unilateral oophorectomy).
Namun, apabila prosedur bersamaan dilakukan pengangkatan ovarium bilateral secara laparoskopik, gunakan kode 65.63 (Laparoscopic removal of both ovaries and tubes at same operative episode). Apabila dilakukan secara laparotomi, gunakan kode 65.61 (Other removal of both ovaries and tubes at same operative episode)
Tabel 3.52. Contoh kasus tubal pregnancy
3.17.2	Abortion (O03-O08)
Kode diagnosis abortus dibagi menjadi 4 kelompok berdasarkan penyebab:
Jika dokter mendiagnosis abortus yang terjadi secara alami (tanpa intervensi) gunakan kode O03 (Spontaneous abortion).
Jika dokter mendiagnosis abortus dilakukan atas indikasi medis terapetik, gunakan kode O04 (Medical abortion).
Kode dalam kelompok O03–O06 harus menggunakan 4 digit. Digit keempat menunjukkan kondisi abortus (lengkap/tidak lengkap) serta adanya komplikasi (misal: perdarahan, infeksi, atau syok). Apabila tidak disebutkan spesifik dalam rekam medis, gunakan kode abortus dengan
subkategori .9 (complete or unspecified without complications).
Contoh 1:
Contoh 2:
Contoh 3:
Tabel 3.53. Contoh kasus abortion
Tabel 3.54. Contoh kasus abortion
Tabel 3.55. Contoh kasus abortion
Tabel 3.56. Contoh kasus abortion
Tabel 3.57. Contoh kasus abortion
Tabel 3.58. Contoh kasus abortion
Jika pasien dirawat dengan diagnosis awal abortus tak terhindarkan (inevitable abortion) dan janin kemudian keluar secara spontan tanpa intervensi medis, kode diagnosis ditentukan berdasarkan hasil akhir, yaitu jika abortus lengkap (O03.5 - O03.9) atau abortus tidak lengkap (O03.0 - O03.4). Namun, jika pada saat perawatan dokter segera melakukan tindakan kuretase uterus tanpa menunggu hasil konsepsi keluar secara spontan, maka diagnosis akhir yang tepat adalah abortus tertunda (missed abortion), yaitu kondisi dimana janin telah meninggal di dalam rahim namun belum dikeluarkan oleh tubuh secara alami. Kode diagnosis yang digunakan dalam kasus ini adalah O02.1 (Missed abortion).
Tabel 3.59. Contoh kasus abortion
Tabel 3.60. Contoh kasus abortion
Jika dokter mendiagnosis pasien dirawat selama kehamilan dengan riwayat keguguran berulang, maka digunakan kode O26.2 (Pregnancy care of habitual aborter), misalnya pada pasien dengan riwayat abortus habitual yang menjalani perawatan untuk pemantauan kehamilan tanpa disertai komplikasi.
Jika dokter mendiagnosis terjadi abortus sebelum atau selama perawatan, gunakan kode sesuai jenis abortus (misal: O03.- Spontaneous abortion) dan tidak perlu kode O26.2 lagi dikarenakan fokus perawatan dilakukan pada abortus yang terjadi saat ini
Tabel 3.61. Contoh kasus abortion
Secara umum, kode pada kelompok O08.- (Complications following abortion and ectopic and molar pregnancy) digunakan sebagai diagnosis sekunder atau kode penyakit penyerta untuk mengidentifikasi jenis komplikasi yang terjadi akibat abortus, kehamilan ektopik, atau kehamilan mola. Kode utama tetap harus merujuk ke kelompok O00–O07 (misalnya, O03.- Spontaneous abortion, O00.- Ectopic pregnancy , atau O01.- Hydatidiform mole).
Tabel 3.62. Contoh kasus abortion
3.17.3	Hypertensive in Pregnancy (O10-O16)
Jika dokter mendiagnosis hipertensi yang telah ada sebelum kehamilan  tanpa menyebutkan jenisnya secara spesifik, gunakan kode O10.9 (Unspecified pre-existing hypertension complicating pregnancy, childbirth and the puerperium).
Jika dokter mendiagnosis hipertensi yang telah ada sebelum kehamilan, yang kemudian diperberat dengan munculnya proteinuria pada kehamilan, gunakan kode O11 (Pre-existing hypertensive disorder with superimposed proteinuria).
Jika dokter mendiagnosis edema atau proteinuria gestasional tanpa hipertensi, gunakan kode O12.- (Gestational [pregnancy-induced] oedema and proteinuria without hypertension).
Jika dokter mendiagnosis hipertensi yang baru muncul pada kehamilan tanpa signifikan proteinuria atau pre-eklampsia ringan, gunakan kode O13 (Gestational [pregnancy-induced] hypertension without significant proteinuria).
Jika dokter mendiagnosis pre-eklampsia sedang, gunakan kode O14.0  (Mild to moderate pre-eclampsia)
Jika dokter mendiagnosis pre-eklampsia berat, gunakan kode O14.1  (Severe pre-eclampsia)
Jika dokter mendiagnosis HELLP syndrome, gunakan kode O14.2  (HELLP syndrome)
Jika dokter mendiagnosis preeklampsia tidak spesifik , gunakan kode O14.9 (Pre-eclampsia, unspecified)
Jika dokter mendiagnosis eklampsia (pre-eklampsia disertai kejang),  gunakan kode spesifik, yaitu :
Kode O15.0 (Eclampsia in pregnancy) (saat hamil)
Kode O15.1 (Eclampsia in labour) (saat persalinan)
Kode O15.2 (Eclampsia in the puerperium) (pasca persalinan)
Kode O15.9 ( Eclampsia, unspecified as to time period)
3.17.4	Excessive Vomiting in Pregnancy  (O21,-)
Jika dokter mendiagnosis hyperemesis gravidarum dengan usia kehamilan kurang dari 22 minggu tanpa adanya gangguan metabolik, gunakan kode O21.0 (Mild hyperemesis gravidarum).
Jika dokter mendiagnosis hyperemesis gravidarum dengan usia kehamilan kurang dari 22 minggu dengan gangguan metabolik, gunakan kode O21.1 (Hyperemesis gravidarum with metabolic disturbance).
Jika dokter mendiagnosis hyperemesis gravidarum dengan usia kehamilan lebih dari 22 minggu, gunakan kode O21.2 (Late vomiting of pregnancy).
3.17.5	Infections in Pregnancy (O23, O41.1, O85, O86, O98)
Jika dokter mendiagnosis infeksi saluran kemih pada kehamilan, gunakan kode pada subkategori O23.- (Infections of genitourinary tract in pregnancy).
Jika dokter mendiagnosis infeksi genital pada kehamilan, gunakan kode O23.5 (Infections of the genital tract in pregnancy).
Jika dokter mendiagnosis infeksi genital pada kehamilan disertai abses bartholin, gunakan kode O23.5 (Infections of the genital tract in pregnancy) dan tambahkan kode N75.1 (Abscess of Bartholin's gland).
Jika dokter mendiagnosis infeksi kantung dan selaput amnion pada kehamilan, gunakan kode O41.1 (Infection of amniotic sac and membranes).
Jika dokter mendiagnosis sepsis puerperal, gunakan kode O85  (Puerperal sepsis).
Jika dokter mendiagnosis infeksi puerperal lainnya, gunakan kode pada subkategori O86.- (Other puerperal infections). Apabila penyebab infeksi diketahui, tambahkan kode dari kelompok B95 – B97 untuk mengidentifikasi penyebab infeksi.
Jika dokter mendiagnosis infeksi atau penyakit akibat parasit selama kehamilan, persalinan, atau masa nifas, dan memerlukan penanganan obstetri, namun tidak memiliki kode spesifik, gunakan kode pada subkategori O98.- (Maternal infectious and parasitic disease complicating pregnancy, childbirth, and the puerperium) sebagai diagnosis utama, disertai kode diagnosis tambahan untuk mengidentifikasi kondisi spesifik. Pengecualian berlaku untuk:
Z21(Asymptomatic human immunodeficiency virus [HIV] infection status),
R75 (Laboratory evidence of human immunodeficiency virus [HIV]
A34 (Obstetrical tetanus),
O85 (Puerperal sepsis),
O86 (Other puerperal infections),
O35-O36 (Maternal care for other known or suspected fetal problems).
Tabel 3.63. Contoh kasus infection in pregnancy
Tabel 3.64. Contoh kasus infection in pregnancy
Tabel 3.65. Contoh kasus infection in pregnancy
Tabel 3.66. Contoh kasus infection in pregnancy
Tabel 3.67. Contoh kasus infection in pregnancy
3.17.6	Diabetes Mellitus in Pregnancy (O24)
Jika dokter mendiagnosis diabetes sebelum kehamilan, maka pengkodean disesuaikan dengan jenis diabetesnya, yakni gunakan kode O24.0 untuk diabetes tipe 1 (insulin-dependent) dan O24.1 untuk diabetes tipe 2 (non-insulin-dependent). Apabila jenis diabetes yang disebutkan tidak spesifik, gunakan kode O24.3 (pre-existing diabetes mellitus, unspecified). Dalam kasus di mana pasien memiliki diabetes tipe 2 sebelum hamil dan tidak menggunakan insulin, tetapi kemudian memerlukan insulin selama kehamilan, tetap gunakan kode O24.1, karena jenis diabetesnya tidak berubah. Sementara itu, jika diabetes baru terdiagnosis selama masa kehamilan (gestational diabetes), gunakan kode O24.4 (diabetes mellitus arising in pregnancy).
Jika dokter mendiagnosis diabetes yang tidak dapat dipastikan sebelum kehamilan maupun yang baru ditemukan selama kehamilan, gunakan kode O24.9 (diabetes mellitus in pregnancy, unspecified).
Jika dokter mendiagnosis diabetes gestasional dengan hasil GCT positif, gunakan kode O28.8 (abnormal findings on antenatal screening).
3.17.7	Maternal Care for Known or Suspected Malpresentation of Fetus (O32,-)
Jika dokter mendiagnosis malpresentasi janin sebagai alasan rawat inap atau dasar pengambilan keputusan operasi sesar sebelum onset persalinan, gunakan kode O32.- (Maternal care for known or suspected malpresentation of fetus).
Jika dokter mendiagnosis malpresentasi yang menyebabkan obstructed labour (persalinan tersumbat) setelah persalinan dimulai, maka digunakan kode O64.- (Obstructed labour due to malpresentation). Namun, apabila dokter tidak mencantumkan adanya obstructed labour, maka kode O32.- tetap digunakan sebagai diagnosis utama.
Tabel 3.68. Contoh kasus maternal care for known or susp malpresentation of fetus
Tabel 3.69. Contoh kasus maternal care for known or susp malpresentation of fetus
3.17.8	Maternal Care For Known Or Suspected Disproportion (O33.-, O64-O66)
Jika dokter mendiagnosis adanya ketidaksesuaian (disproportion) sebagai alasan utama dilakukan intervensi medis, seperti operasi sesar, gunakan kode O33.- (Maternal care for known or suspected disproportion).
Jika dokter mendiagnosis CPD, gunakan kode O33.-.
Jika dokter mendiagnosis obstructed labour pada pasien hamil dengan CPD , gunakan kode O65 .-
Jika dokter mendiagnosis obstructed labour, gunakan kode dalam kelompok O64.- (Obstructed labour due to malposition and malpresentation of fetus), O65.- (Obstructed labour due to maternal pelvic abnormality), atau O66.- (Other obstructed labour) sesuai penyebab yang dicantumkan dokter.
Jika dokter mendiagnosis cephalopelvic disproportion (CPD), gunakan kode O33.9 (Maternal care for disproportion, unspecified). Jika dokter hanya mencantumkan "CPD", gunakan O33.9 (bukan kode O64-O66).
Tabel 3.70. Contoh kasus maternal care for known or suspected disproportion
Tabel 3.71. Contoh kasus maternal care for known or suspected disproportion
Tabel 3.72. Contoh kasus maternal care for known or suspected disproportion
Tabel 3.73. Contoh kasus maternal care for known or suspected disproportion
3.17.9	Maternal Care for Tumour of Corpus Uteri (O34.1)
Jika dokter mendiagnosis bahwa wanita hamil memiliki mioma uteri, gunakan kode O34.1 (Maternal care for tumour of corpus uteri ) dan tambahkan kode D25.- (Leiomyoma of uterus ) sebagai diagnosis tambahan.
Jika dokter mendiagnosis mioma uteri yang menyebabkan persalinan tersumbat, gunakan kode O65.5 (Obstructed labour due to abnormality of maternal pelvic organs ) dan tambahkan kode D25.- (Leiomyoma of uterus ) sebagai diagnosis tambahan.
Tabel 3.74. Contoh kasus maternal care for tumour of corpus uteri
Tabel 3.75. Contoh kasus maternal care for tumour of corpus uteri
3.17.10	Maternal Care for Other Abnormalities of Cervix (O34.4)
Tabel 3.76. Contoh kasus maternal care for other abnormalities of cervix
3.17.11	Premature Rupture of Membranes (O42.-)
Kode dalam grup O42 (Premature rupture of membranes) dibagi menjadi sub-kategori 4 digit berdasarkan durasi waktu antara ketuban pecah hingga mulainya kontraksi persalinan.
Kode dalam kelompok O42 dibagi berdasarkan waktu antara pecahnya ketuban hingga onset persalinan:
Jika dokter mendiagnosis ketuban pecah dini dengan onset persalinan terjadi dalam waktu ≤ 24 jam sejak ketuban pecah, gunakan kode O42.0 (Premature rupture of membranes, onset of labour within 24 hours).
Jika dokter mendiagnosis ketuban pecah dini dengan onset  persalinan >24 jam, gunakan kode O42.1 (Premature rupture of membranes, onset of labour after 24 hours).
Jika dokter mendiagnosis bahwa ketuban pecah sebelum kontraksi dimulai, dan dokter memberikan tatalaksana sehingga pasien dapat pulang tanpa melahirkan, gunakan kode O42.2 (Premature rupture of membranes, labour delayed by therapy).
Jika dokter mendiagnosis ketuban pecah dini tidak spesifik, gunakan kode O42.9 (Premature rupture of membranes, unspecified).
3.17.12	False Labour (O47,-)
Jika dokter mendiagnosis false labour pada kehamilan kurang dari 37 minggu, gunakan kode O47.0 (False labour before 37 completed weeks of gestation).
Jika dokter mendiagnosis false labour pada kehamilan lebih dari 37 minggu, gunakan kode O47.1 (False labour at or after 37 completed weeks of gestation).
3.17.13	Preterm Labour and Delivery (O60.-)
Jika dokter mendiagnosis tanda persalinan premature pada ibu hamil kurang dari 37 minggu tanpa melahirkan, gunakan kode O60.0 (Preterm spontaneous labour without delivery).
Jika dokter mendiagnosis tanda persalinan premature pada ibu hamil kurang dari 37 minggu  dan melahirkan sebelum usia kehamilan mencapai 37 minggu, gunakan kode O60.1 (Preterm labour with preterm delivery).
Jika dokter mendiagnosis tanda persalinan premature pada ibu hamil kurang dari 37 minggu dan melahirakan pada usia cukup bulan, gunakan kode O60.2 (Preterm spontaneous labour with term delivery).
Jika dokter mendiagnosis persalinan pada kehamilan  kurang dari 37 minggu tanpa tanda persalinan prematur gunakan kode O60.3 (Preterm delivery without spontaneous labour).
Tabel 3.77. Contoh kasus Preterm Labour and Delivery
Tabel 3.78. Contoh kasus Preterm Labour and Delivery
Tabel 3.79. Contoh kasus Preterm Labour and Delivery
Tabel 3.80. Contoh kasus Preterm Labour and Delivery
3.17.14	Intrapartum Haemorrhage , Postpartum Haemorrhage (O67.- , O72.-)
Jika dokter mendiagnosis persalinan dengan komplikasi Intrapartum haemorrhage gunakan kode dalam kelompok O67.- (Labour and delivery complicated by intrapartum haemorrhage, not elsewhere classified).
Jika dokter mendiagnosis pendarahan antepartum karena plasenta previa, gunakan kode O44.10 (Placenta praevia with antepartum haemorrhage)(IM).
Jika dokter mendiagnosis pendarahan intrapartum karena plasenta previa, gunakan kode O44.11 (Placenta praevia with intrapartum haemorrhage)(IM).
Jika dokter mendiagnosis pendarahan intrapartum karena Abruptio placentae, gunakan kode dalam kelompok O45.- (Premature separation of placenta [abruptio placentae]).
Jika dokter mendiagnosis pendarahan intrapartum karena defect coagulation, gunakan kode O46.0 (Antepartum haemorrhage with coagulation defect).
Jika dokter mendiagnosis postpartum haemorrhage, gunakan kode dalam kelompok O72.- (Postpartum haemorrhage).
Jika dokter mendiagnosis perdarahan yang disebabkan oleh retained, trapped or adherent placenta,  gunakan kode O72.0 (Third-stage haemorrhage).
Jika dokter mendiagnosis perdarahan yang disebabkan oleh placenta acreta, gunakan kode O72.0 (Third-stage haemorrhage) dan tambahkan kode  O43.2 (Morbidly adherent placenta) untuk mengidentifikasi adanya perlengketan plasenta.
Jika dokter mendiagnosis perdarahan segera setelah plasenta keluar  terutama yang disebabkan oleh atonia uteri (rahim tidak berkontraksi dengan baik), atau postpartum haemorrhage yang tidak spesifik gunakan kode O72.1 (Other immediate postpartum haemorrhage).
Jika dokter mendiagnosis late postpartum haemorrhage, yang sering disebabkan oleh sisa plasenta atau membran ketuban yang tertinggal di dalam rongga rahim, gunakan kode O72.2 (Delayed and secondary postpartum haemorrhage).
Jika dokter mendiagnosis bahwa perdarahan postpartum disebabkan oleh gangguan pembekuan darah, gunakan kode O72.3 (Postpartum coagulation defect).
3.17.15	Labour and delivery complicated by fetal stress [distress]  (O68.-)
Jika dokter mendiagnosis adanya fetal distress sebagai penyulit  persalinan  gunakan kode dalam kelompok O68.- (Labour and delivery complicated by fetal stress [distress]).
Jika dokter mendiagnosis fetal distress dengan penyebab yang tidak spesifik gunakan kode O68.9 (Labour and delivery complicated by fetal stress, unspecified).
Jika dokter mendiagnosis non-reassuring fetal status, gunakan kode O68.8 (Labour and delivery complicated by other evidence of fetal stress).
Tabel 3.81. Contoh kasus Labour and delivery complicated by fetal stress [distress]
3.17.16	Perineal and Vaginal Laceration during Delivery, Obstetric high vaginal laceration alone (O70.-, O71.4)
Jika dokter mendiagnosis laserasi perineum saat persalinan, tanpa episiotomi atau sebagai tambahan dari episiotomi, gunakan kode dalam kelompok O70.- (Perineal laceration during delivery) sesuai dengan kode derajatnya.
Jika dokter mendiagnosis laserasi dinding vagina tanpa adanya laserasi perineum gunakan kode O71.4 (Obstetric high vaginal laceration alone).
3.17.17	Delivery (O80-O84)
Gunakan kode hasil persalinan dalam kelompok Z37.- (Outcome of delivery) sebagai kode diagnosis sekunder untuk semua pasien yang melahirkan. Kode dalam kelompok ini tidak boleh digunakan sebagai kode diagnosis utama dalam situasi apa pun. Bahkan jika dokter tidak mencatat hasil persalinan dalam resume medis (ringkasan pulang), adalah tanggung jawab pengode untuk mencari informasi hasil persalinan dari bagian lain rekam medis, seperti catatan persalinan atau ringkasan persalinan.
Jika dokter mendiagnosis persalinan normal tanpa komplikasi, gunakan kode dalam kelompok (O80 - O84).
Jika dokter mendiagnosis persalinan gemeli, gunakan kode dalam kelompok O84.- (Multiple delivery).
Tabel 3.82. Contoh kasus Delivery
Tabel 3.83. Contoh kasus Delivery
Tabel 3.84. Contoh kasus Delivery
3.17.18	Caesarean section (O82.-)
Jika dokter merencanakan sectio caesarea atas indikasi previous caesarean section atau previous uterine scar, gunakan kode O34.2 (Maternal care due to uterine scar from previous surgery) dan tambahakan kode untuk seksio sesarea elektif O82.0 (Delivery by elective caesarean section) serta kode outcome of delivery Z37.- (Outcome of delivery).
Jika dokter melakukan sectio caesarea darurat atas indikasi caesarean section atau previous uterine scar, gunakan kode O34.2 (Maternal care due to uterine scar from previous surgery) dan tambahkan kode O82.1 (Delivery by emergency caesarean section) serta kode outcome of delivery Z37.- (Outcome of delivery).
Jika dokter mendiagnosis elective caesarean section tanpa menyebutkan diagnosis sekunder atau komplikasi lain, gunakan kode O82.0 (Delivery by elective caesarean section).
Tabel 3.85. Contoh kasus Caesarean section
Tabel 3.86. Contoh kasus Caesarean section
3.17.19	Maternal Diseases Classifiable Elsewhere but Complicating Pregnancy, Childbirth and The Puerperium (O98.-,O99.-)
Subkategori yang disediakan harus digunakan sebagai kode "kondisi utama" sebagai pengganti kategori di luar Bab XV ketika kondisi yang diklasifikasikan telah diindikasikan oleh praktisi perawatan kesehatan sebagai kondisi yang memperumit keadaan kehamilan, diperburuk oleh kehamilan, atau menjadi alasan perawatan obstetri. Kode-kode relevan dari bab lain dapat digunakan sebagai kode tambahan opsional untuk memberikan spesifikasi lebih lanjut mengenai kondisi tersebut.
Contoh  1:
Kondisi utama		: Toksoplasmosis
Kondisi lain		: Kehamilan belum melahirkan
Spesialisasi		: Klinik antenatal risiko tinggi
Kode yang digunakan sebagai kondisi utama adalah O98.6 (Protozoal diseases complicating pregnancy, childbirth and the puerperium).
Kode tambahan opsional B58.9 (Toxoplasmosis, unspecified) dapat digunakan untuk mengidentifikasi organisme penyebab secara spesifik.
Kode O99.- (Other maternal diseases classifiable elsewhere but complicating pregnancy, childbirth and the puerperium) digunakan untuk pasien yang mengalami kondisi atau penyakit yang memperumit kehamilan, memperburuk keadaan ibu selama masa kehamilan, atau menjadi alasan utama dilakukannya perawatan obstetrik, dan tidak memiliki kode spesifik dalam Bab 15 (kode berawalan "O"). Penggunaan kode ini harus berdasarkan dokumentasi klinis dari dokter yang menyatakan bahwa kondisi tersebut memang berdampak pada kehamilan atau proses persalinan.
Jika kondisi medis yang dialami pasien tidak menyulitkan kehamilan, tidak memperburuk kondisi ibu, dan bukan alasan utama perawatan obstetri, maka kode dari bab lain sesuai penyakit yang diderita harus digunakan sebagai diagnosis utama. Kode O99.- (Other maternal diseases classifiable elsewhere but complicating pregnancy, childbirth and the puerperium) memiliki kondisi eksklusi untuk:
Penyakit menular dan parasit ( O98.- )
Cedera, keracunan dan konsekuensi tertentu lainnya dari penyebab eksternal ( S00-T98 )
Ketika alasan perawatan ibu adalah karena kondisi tersebut diketahui atau diduga telah mempengaruhi janin ( O35-O36 )
sehingga untuk kondisi cedera, keracunan dan kondisi lain akibat faktor eksternal yang ada pada subbab XIX (S00 - T98) dan bukan merupakan trauma obstetrik, pengkodean diagnosa utama tidak menggunakan kode O99 melainkan menggunakan kode pada subbab XIX (S00-T89) yang sesuai. Status kehamilan dapat tetap dicatat dengan menambahkan kode Z33.- (Pregnant state, incidental) sebagai diagnosa sekunder.
Jika dokter mendiagnosis bahwa wanita hamil atau setelah melahirkan mengalami anemia, gunakan kode O99.0 (Anaemia complicating pregnancy, childbirth and the puerperium) sebagai kode diagnosis utama. Anemia pada saat kehamilan atau persalinan harus menggunakan dua kode, yaitu O99.0 dan kelompok D50-D64 yang dikoding sebagai diagnosis sekunder. Jika dokter menyebutkan penyebab anemia, gunakan kode untuk penyebab tersebut dalam kelompok D50-D64 sebagai kode diagnosis sekunder.
Jika dokter mendiagnosis bahwa wanita hamil atau setelah melahirkan memiliki gangguan darah yang biasanya menggunakan kode D50-D64, gunakan kode O99.0 (Anaemia complicating pregnancy, childbirth and the puerperium) sebagai kode diagnosis utama, dan gunakan kode standar untuk gangguan darah tersebut sebagai kode diagnosis sekunder.
Tabel 3.87. Contoh kasus Maternal Diseases Classifiable Elsewhere but Complicating Pregnancy, Childbirth and The Puerperium
Tabel 3.88. Contoh kasus Maternal Diseases Classifiable Elsewhere but Complicating Pregnancy, Childbirth and The Puerperium
Pasien yang dirawat di rumah sakit karena gejala umum yang terjadi selama kehamilan tanpa penyebab spesifik, seperti nyeri perut atau nyeri punggung, gunakan kode O99.8 (Other specified diseases and conditions complicating pregnancy, childbirth and the puerperium) sebagai kode diagnosis utama, dan gunakan kode untuk gejala tersebut sebagai kode diagnosis sekunder. Kode ini juga dapat digunakan untuk kondisi – kondisi spesifik pada kehamilan yang meningkatkan risiko pada kehamilan, persalinan dan nifas, sebagai contoh: usia Ibu ≥ 35 tahun, risiko preeklampsia (+), riwayat penggunaan vakum / forsepa atau tranfusi pada kehamilsan sebelumnya.
Tabel 3.89. Contoh kasus Maternal Diseases Classifiable Elsewhere but Complicating Pregnancy, Childbirth and The Puerperium
Tabel 3.90. Contoh kasus Maternal Diseases Classifiable Elsewhere but Complicating Pregnancy, Childbirth and The Puerperium
Tabel 3.91. Contoh kasus Maternal Diseases Classifiable Elsewhere but Complicating Pregnancy, Childbirth and The Puerperium
3.17.20	Solusi Unacceptable obs. diag. comb. 0-12 pada MDC 24
Pada pengodean untuk MDC 24, terdapat beberapa kombinasi kode yang tidak sesuai dengan kaidah atau tidak dapat diterima sebagai sebagai koding diagnosis. Hal ini dikarenakan karakteristik diagnosis, prosedur atau intervensi yang harus spesifik terhadap kelompok ini. Kode-kode yang tidak dapat diterima tersebut umumnya sebagai berikut:
Unacceptable obs. diag. comb. 0
Persalinan harus selalu dikodekan outcomenya kelompok kode Z37.- sesuai dengan kelahiran bayi. jika tidak dikode, maka akan terjadi eror.
Unacceptable obs. diag. comb. 1
Diagnosis berikut (Delivery & Outcome) tidak dapat digunakan sebagai diagnosis utama karena berkaitan langsung dengan proses persalinan atau hasil persalinan yang harus dikodekan sebagai bagian dari sekunder atau tambahan, bukan sebagai penyebab utama rawat inap atau perawatan medis. Menggunakan salah satu dari kode ini sebagai diagnosis utama akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652119 Unacceptable obs. diag. comb. 1. Sebagai contoh, apabila ada pasien dengan persalinan normal tanpa komplikasi lalu di dalam resume medis tertulis diagnosa O80 dan Z37.0 maka akan tertolak oleh sistem karena kode tersebut tidak mewakili kondisi klinis yang menyebabkan rawat inap.
Delivery & Outcome
O80.0	Spontaneous vertex delivery
O80.1	Spontaneous breech delivery
O80.8	Other single spontaneous delivery
O80.9	Single spontaneous delivery, unspecified
O81.0	Low forceps delivery
O81.1	Mid-cavity forceps delivery
O81.2	Mid-cavity forceps with rotation
O81.3	Other and unspecified forceps delivery
O81.4	Vacuum extractor delivery
O81.5	Delivery by combination of forceps and vacuum extractor
O82.0	Delivery by elective cesarean section
O82.1	Delivery by emergency cesarean section
O82.2	Delivery by cesarean hysterectomy
O82.8	Other single delivery by cesarean section
O82.9	Delivery by cesarean section, unspecified
O83.0	Breech extraction
O83.1	Other assisted breech delivery
O83.2	Other manipulation-assisted delivery
O83.3	Delivery of viable fetus in abdominal pregnancy
O83.4	Destructive operation for delivery
O83.8	Other specified assisted single delivery
O83.9	Assisted single delivery, unspecified
O84.0	Multiple delivery, all spontaneous
O84.1	Multiple delivery, all by forceps and vacuum extractor
O84.2	Multiple delivery, all by cesarean section
O84.8	Other multiple delivery
O84.9	Multiple delivery, unspecified
Z37.0	Single live birth
Z37.1	Single stillbirth
Z37.2	Twins, both liveborn
Z37.3	Twins, one liveborn and one stillborn
Z37.4	Twins, both stillborn
Z37.5	Other multiple births, all liveborn
Z37.6	Other multiple births, some liveborn
Z37.7	Other multiple births, all stillborn
Z37.9	Outcome of delivery, unspecified
Unacceptable obs. diag. comb. 2
Diagnosis berikut Delivery by Caesarean Section selain tidak dapat dikodekan  sebagai Diagnosis Utama dan harus dikodekan sebagai diagnosis sekunder namun jika tidak dimasukkan kedalam sistem tetapi terdapat tindakan Caesarean Section akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652219 Unacceptable obs. diag. comb. 2.
Delivery by Caesarean Section
O82.0	Delivery by elective caesarean section
O82.1	Delivery by emergency caesarean section
O82.2	Delivery by caesarean hysterectomy
O82.8	Other single delivery by caesarean section
O82.9	Delivery by caesarean section, unspecified
O84.2	Multiple delivery, all by caesarean section
Caesarean Section
74.0	Classical cesarean section
74.1	Low cervical cesarean section
74.2	Extraperitoneal cesarean section
74.3	Removal of extratubal ectopic pregnancy
74.4	Cesarean section of other specified type
74.91	Hysterotomy to terminate pregnancy
74.99	Other cesarean section of unspecified type
Unacceptable obs. diag. comb. 3
Kebalikan dari Kombinasi Diagnosis Obstetri yang Tidak Dapat Diterima 2, jika terdapat kode diagnosis Delivery by Caesarean Section tetapi tidak ada kode tindakan Caesarean Section akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652319 Unacceptable obs. diag. comb. 3
Unacceptable obs. diag. comb. 4
Jika terdapat multiple delivery dengan kombinasi cara bersalin tetapi kode O84.8	Other multiple delivery tidak di kodekan, akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652419 Unacceptable obs. diag. comb. 4.
Delivery by Caesarean Section
O82.0	Delivery by elective caesarean section
O82.1	Delivery by emergency caesarean section
O82.2	Delivery by caesarean hysterectomy
O82.8	Other single delivery by caesarean section
O82.9	Delivery by caesarean section, unspecified
O84.2	Multiple delivery, all by caesarean section
Other Multiple Delivery
O84.8	Other multiple delivery
Vaginal Delivery
O80.0	Spontaneous vertex delivery
O80.1	Spontaneous breech delivery
O80.8	Other single spontaneous delivery
O80.9	Single spontaneous delivery, unspecified
O81.0	Low forceps delivery
O81.1	Mid-cavity forceps delivery
O81.2	Mid-cavity forceps with rotation
O81.3	Other and unspecified forceps delivery
O81.4	Vacuum extractor delivery
O81.5	Delivery by combination of forceps and vacuum extractor
O83.0	Breech extraction
O83.1	Other assisted breech delivery
O83.2	Other manipulation-assisted delivery
O84.0	Multiple delivery, all spontaneous
O84.1	Multiple delivery, all by forceps and vacuum extracto
Unacceptable obs. diag. comb. 5
Jika terdapat kombinasi diagnosis Postpartum/Post Abortion Condition dan Delivery & Outcome akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652519 Unacceptable obs. diag. comb. 5
Delivery & Outcome
O80.0	Spontaneous vertex delivery
O80.1	Spontaneous breech delivery
O80.8	Other single spontaneous delivery
O80.9	Single spontaneous delivery, unspecified
O81.0	Low forceps delivery
O81.1	Mid-cavity forceps delivery
O81.2	Mid-cavity forceps with rotation
O81.3	Other and unspecified forceps delivery
O81.4	Vacuum extractor delivery
O81.5	Delivery by combination of forceps and vacuum extractor
O82.0	Delivery by elective cesarean section
O82.1	Delivery by emergency cesarean section
O82.2	Delivery by cesarean hysterectomy
O82.8	Other single delivery by cesarean section
O82.9	Delivery by cesarean section, unspecified
O83.0	Breech extraction
O83.1	Other assisted breech delivery
O83.2	Other manipulation-assisted delivery
O83.3	Delivery of viable fetus in abdominal pregnancy
O83.4	Destructive operation for delivery
O83.8	Other specified assisted single delivery
O83.9	Assisted single delivery, unspecified
O84.0	Multiple delivery, all spontaneous
O84.1	Multiple delivery, all by forceps and vacuum extractor
O84.2	Multiple delivery, all by cesarean section
O84.8	Other multiple delivery
O84.9	Multiple delivery, unspecified
Z37.0	Single live birth
Z37.1	Single stillbirth
Z37.2	Twins, both liveborn
Z37.3	Twins, one liveborn and one stillborn
Z37.4	Twins, both stillborn
Z37.5	Other multiple births, all liveborn
Z37.6	Other multiple births, some liveborn
Z37.7	Other multiple births, all stillborn
Z37.9	Outcome of delivery, unspecified
Postpartum/Post Abortion Condition
O08.0	Genital tract and pelvic infection following abortion and ectopic and molar pregnancy
O08.1	Delayed or excessive haemorrhage following abortion and ectopic and molar pregnancy
O08.2	Embolism following abortion and ectopic and molar pregnancy
O08.3	Shock following abortion and ectopic and molar pregnancy
O08.4	Renal failure following abortion and ectopic and molar pregnancy
O08.5	Metabolic disorders following abortion and ectopic and molar pregnancy
O08.6	Damage to pelvic organs and tissues following abortion and ectopic and molar pregnancy
O08.7	Other venous complications following abortion and ectopic and molar pregnancy
O08.8	Other complications following abortion and ectopic and molar pregnancy
O08.9	Complication following abortion and ectopic and molar pregnancy, unspecified
Z39.0	Care and examination immediately after delivery
Z39.1	Care and examination of lactating mother
Caesarean Section
74.0	Classical cesarean section
74.1	Low cervical cesarean section
74.2	Extraperitoneal cesarean section
74.3	Removal of extratubal ectopic pregnancy
74.4	Cesarean section of other specified type
74.91	Hysterotomy to terminate pregnancy
74.99	Other cesarean section of unspecified type
Unacceptable obs. diag. comb. 6
Jika terdapat kombinasi diagnosis Antenatal Condition dan Delivery & Outcome akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652619 Unacceptable obs. diag. comb. 6.
Antenatal Condition
O28.0	Abnormal haematological finding on antenatal screening of mother
O28.1	Abnormal biochemical finding on antenatal screening of mother
O28.2	Abnormal cytological finding on antenatal screening of mother
O28.3	Abnormal ultrasonic finding on antenatal screening of mother
O28.4	Abnormal radiological find on antenatal screening of mother
O28.5	Abnormal chromosomal and genetic finding antenatal screening of mother
O28.8	Other abnormal findings on antenatal screening of mother
O28.9	Abnormal finding on antenatal screening of mother, unspecified
O60.0	Preterm labour without delivery
Z36.0	Antenatal screening for chromosomal anomalies
Z36.1	Antenatal screening for raised alphafetoprotein level
Z36.2	Other antenatal screening based on amniocentesis
Z36.3	Antenatal screening malformation using ultrasound and other physical methods
Z36.4	Antenatal screening fetal growth retardation using ultrasound oth physical methods
Z36.5	Antenatal screening for isoimmunization
Z36.8	Other antenatal screening
Z36.9	Antenatal screening, unspecified
Unacceptable obs. diag. comb. 7
Jika terdapat kombinasi diagnosis Threatened abortion dan Delivery & Outcome akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652719 Unacceptable obs. diag. comb. 7.
Threatened abortion
O20.0	Threatened abortion
O20.8	Other haemorrhage in early pregnancy
O20.9	Haemorrhage in early pregnancy, unspecified
Unacceptable obs. diag. comb. 8
Jika terdapat kombinasi diagnosis Uncomplicated Abortion dan Delivery & Outcome akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652819 Unacceptable obs. diag. comb. 8
Uncomplicated Abortion
O02.0	Blighted ovum and nonhydatidiform mole
O02.8	Other specified abnormal products of conception
O02.9	Abnormal product of conception, unspecified
O03.1	Spontaneous abortion, incomplete abortion complicated by delayed or excessive haemorrhage
O03.3	Spontaneous abortion, incomplete, with other and unspecified complications
O03.4	Spontaneous abortion, incomplete, without complication
O03.6	Spontaneous abortion, complete or unspecified, complicated by delayed or excessive haemorrhage
O03.8	Spontaneous abortion, complete or unspecified, with other and unspecified complications
O03.9	Spontaneous abortion, complete or unspecified, without complication
O04.1	Medical abortion, incomplete, complicated by delayed or excessive haemorrhage
O04.3	Medical abortion, incomplete, with other and unspecified complications
O04.4	Medical abortion, incomplete, without complication
O04.6	Medical abortion, complete or unspecified, complicated by delayed or excessive haemorrhage
O04.8	Medical abortion, complete or unspecified, with other and unspecified complications
O04.9	Medical abortion, complete or unspecified, without complication
O05.1	Other abortion, incomplete, complicated by delayed or excessive haemorrhage
O05.3	Other abortion, incomplete, with other and unspecified complications
O05.4	Other abortion, incomplete, without complication
O05.6	Other abortion, complete or unspecified, complicated by delayed or excessive haemorrhage
O05.8	Other abortion, complete or unspecified, with other and unspecified complications
O05.9	Other abortion, complete or unspecified, without complication
O06.1	Unspecified abortion, incomplete, complicated by delayed or excessive haemorrhage
O06.3	Unspecified abortion, incomplete, with other and unspecified complications
O06.4	Unspecified abortion, incomplete, without complication
O06.6	Unspecified abortion, complete or unspecified, complicated by delayed or excessive haemorrhage
O06.8	Unspecified abortion, complete or unspecified, with other and unspecified complications
O06.9	Unspecified abortion, complete or unspecified, without complication
O07.1	Failed medical abortion complicated by delayed or excessive haemorrhage
O07.3	Failed medical abortion, with other and unspecified complications
O07.4	Failed medical abortion, without complication
O07.6	Other and unspecified failed attempted abortion, complicated by delayed or excessive haemorrhage
O07.8	Other and unspecified failed attempted abortion, with other and unspecified complications
O07.9	Other and unspecified failed attempted abortion, without complication
Unacceptable obs. diag. comb. 9
Jika terdapat kombinasi diagnosis Complicated Abortion dan Delivery & Outcome akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652919 Unacceptable obs. diag. comb. 9.
Complicated Abortion
O02.1	Missed abortion
O03.0	Spontaneous abortion, incomplete abortion complicated by genital tract and pelvic infection
O03.2	Spontaneous abortion, incomplete, complicated by embolism
O03.5	Spontaneous abortion, complete or unspecified, complicated by genital tract and pelvic infection
O03.7	Spontaneous abortion, complete or unspecified, complicated by embolism
O04.0	Medical abortion, incomplete, complicated by genital tract and pelvic infection
O04.2	Medical abortion, incomplete, complicated by embolism
O04.5	Medical abortion, complete or unspecified, complicated by genital tract and pelvic infection
O04.7	Medical abortion, complete or unspecified, complicated by embolism
O05.0	Other abortion, incomplete, complicated by genital tract and pelvic infection
O05.2	Other abortion, incomplete, complicated by embolism
O05.5	Other abortion, complete or unspecified, complicated by genital tract and pelvic infection
O05.7	Other abortion, complete or unspecified, complicated by embolism
O06.0	Unspecified abortion, incomplete, complicated by genital tract and pelvic infection
O06.2	Unspecified abortion, incomplete, complicated by embolism
O06.5	Unspecified abortion, complete or unspecified, complicated by genital tract and pelvic infection
O06.7	Unspecified abortion, complete or unspecified, complicated by embolism
O07.0	Failed medical abortion, complicated by genital tract and pelvic infection
O07.2	Failed medical abortion, complicated by embolism
O07.5	Other and unspecified failed attempted abortion, complicated by genital tract and pelvic infection
O07.7	Other and unspecified failed attempted abortion, complicated by embolism
Unacceptable obs. diag. comb. 10
Jika terdapat kombinasi diagnosis Molar Pregnancy dan Delivery & Outcome akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3653019 Unacceptable obs. diag. comb. 10.
Molar Pregnancy
O01.0	Classical hydatidiform mole
O01.1	Incomplete and partial hydatidiform mole
O01.9	Hydatidiform mole, unspecified
Unacceptable obs. diag. comb. 11
Jika terdapat kombinasi diagnosis False Labour dan Delivery & Outcome akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3653119 Unacceptable obs. diag. comb. 11.
False Labour
O47.0	False labour before 37 completed weeks of gestation
O47.1	False labour at or after 37 completed weeks of gestation
O47.9	False labour, unspecified
Unacceptable obs. diag. comb. 12
Jika terdapat kombinasi diagnosis Delivery by Caesarean Section tetapi tidak ada kode pada kelompok Delivery & Outcome akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3653219 Unacceptable obs. diag. comb. 12 .
Caesarean Section
74.0		Classical cesarean section
74.1		Low cervical cesarean section
74.2		Extraperitoneal cesarean section
74.3		Removal of extra tubal ectopic pregnancy
74.4		Cesarean section of other specified type
74.91	Hysterotomy to terminate pregnancy
74.99	Other cesarean section of unspecified type
Delivery & Outcome
O80.0	Spontaneous vertex delivery
O80.1	Spontaneous breech delivery
O80.8	Other single spontaneous delivery
O80.9	Single spontaneous delivery, unspecified
O81.0	Low forceps delivery
O81.1	Mid-cavity forceps delivery
O81.2	Mid-cavity forceps with rotation
O81.3	Other and unspecified forceps delivery
O81.4	Vacuum extractor delivery
O81.5	Delivery by combination of forceps and vacuum extractor
O82.0	Delivery by elective cesarean section
O82.1	Delivery by emergency cesarean section
O82.2	Delivery by cesarean hysterectomy
O82.8	Other single delivery by cesarean section
O82.9	Delivery by cesarean section, unspecified
O83.0	Breech extraction
O83.1	Other assisted breech delivery
O83.2	Other manipulation-assisted delivery
O83.3	Delivery of viable fetus in abdominal pregnancy
O83.4	Destructive operation for delivery
O83.8	Other specified assisted single delivery
O83.9	Assisted single delivery, unspecified
O84.0	Multiple delivery, all spontaneous
O84.1	Multiple delivery, all by forceps and vacuum extractor
O84.2	Multiple delivery, all by cesarean section
O84.8	Other multiple delivery
O84.9	Multiple delivery, unspecified
Z37.0	Single live birth
Z37.1	Single stillbirth
Z37.2	Twins, both liveborn
Z37.3	Twins, one liveborn and one stillborn
Z37.4	Twins, both stillborn
Z37.5	Other multiple births, all liveborn
Z37.6	Other multiple births, some liveborn
Z37.7	Other multiple births, all stillborn
Z37.9	Outcome of delivery, unspecified
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 24
Pada kasus persalinan yang memiliki penyulit, maka yang dijadikan diagnosis utama adalah penyulit persalinannya, sedangkan kode O80-O84 (Delivery) digunakan sebagai diagnosis sekunder untuk menunjukkan metode persalinan. Jika tidak terdapat komplikasi atau penyulit persalinan lainnya, maka kode O80-O84 (Delivery) dapat digunakan sebagai diagnosis utama. Untuk kode dari kategori Z37.- merupakan hasil persalinan (outcome delivery) yang harus ditetapkan pada episode persalinan ibu, untuk mengidentifikasi hasil akhir persalinan, seperti kelahiran hidup tunggal, kelahiran mati atau kelahiran kembar. Kode Z37.- dapat ditempatkan sebagai diagnosis sekunder namun tidak boleh sebagai diagnosis utama.
Prosedur dilatasi dan kuretase dengan tujuan terminasi kehamilan, gunakan kode 69.01 (Dilation and curettage for termination of pregnancy). Prosedur  dilatasi dan kuretasi pada kasus abortus incomplete spontan atau missed abortion, gunakan kode 69.02 (Dilation and curettage following delivery or abortion). Prosedur dilatase dan kuratase selain tujuan diatas gunakan kode 69.09 (Other dilation and curettage).
Kode dalam kategori Z37.- hasil persalinan (outcome delivery) tidak boleh digunakan pada pasien yang telah menjalani pengguguran kehamilan atau mengalami keguguran yang mengakibatkan kelahiran janin mati saat berada di rumah sakit. Kode O95–O99 digunakan jika ada kondisi penyakit atau kelainan yang menyertai kehamilan atau persalinan.
Prosedur induksi persalinan dengan menggunakan obat-obatan menggunakan kode 73.4 (Medical induction of labor). Jika induksi persalinan dengan alat dilatasi servikal menggunakan kode 73.1 (Other surgical induction of labour), sedangkan akselerasi persalinan pada saat pasien sudah dalam kondisi persalinan menggunakan kode 73.99 (Other operations assisting delivery, other).
Persalinan normal pada pasien dengan Riwayat SC sebelumnya, menggunakan kode O75.7 (Vaginal delivery following previous cesarean section). Sedangkan shock pasca bersalin menggunakan kode O75.1 (Shock during or following labour and delivery).
Prosedur episiotomy menggunakan kode 73.6 (Episiotomy). Tindakan episiorrhaphy tidak dikoding terpisah apabila dilakukan setelah episiotomi pada episode perawatan yang sama. Tindakan repair pada rutin episiotomy saat persalinan normal menggunakan kode 73.6. Jika didapatkan robekan perineum spontan ataupun robekan perineum tambahan diluar episiotomy, maka kode O70.- (Perineal laceration during delivery) harus ditambahkan, serta kode 75.69 (Repair of other current obstetric laceration) juga ditambahkan jika dilakukan repair perineum.
Jika dilakukan tindakan lain bersamaan dengan tindakan SC, dapat ditambahkan kode di bawah ini:
Kode 66.39 (Other bilateral destruction or occlusion of fallopian tubes) untuk sterilisasi tuba
Kode 69.99 (Other operations on cervix and uterus) untuk B-Lynch atau tindakan jahitan kompresi uterus lainnya
Kode 68.39 (Other and unspecified subtotal abdominal hysterectomy, NOS) untuk subtotal histerektomi
Kode 68.4 (Total abdominal hysterectomy) untuk total histerektomi
Kode 68.29 (Other excision or destruction of lesion of uterus) untuk eksisi uterus pada kasus reseksi uterus pada plasenta akreta.
Jika tindakan adhesiolysis dilakukan dan memenuhi kriteria eksklusi omit code, maka tindakan tersebut dapat dikodekan secara terpisah.
Kode prosedur atau tindakan yang dilakukan bersamaan dengan tindakan SC.
Jika didapatkan upaya untuk melakukan devaskularisasi pada uterus untuk menurunkan jumlah perdarahan, dapat juga dikode 38.86 untuk ligasi arteri iliaka / uterina / neovaskularisasi uterovesika dan kode 38.84 untuk kompresi aorta.
Jika terdapat multiple delivery dengan 2 kombinasi cara bersalin yang berbeda, gunakan kode O84.8 untuk melengkapi kaidah koding persalinan.
Kriteria kondisi yang menggunakan kode O80:
Kode O80 Single spontaneous delivery hanya digunakan ketika persalinan sepenuhnya normal dengan satu kelahiran hidup. Berikut merupakan kriteria-kriteria yang harus dipenuhi agar kode O80 dapat digunakan dengan benar:
Persalinan sepenuhnya normal (memerlukan bantuan minimal atau tidak sama sekali, dengan atau tanpa episiotomi)
Tidak terdapat manipulasi janin (misalnya: rotasi) atau instrumentasi (forsep)
Terjadi persalinan spontan, pervaginam
Presentasi saat persalinan hanya bisa berupa cephalic (kepala) atau oksipital. Istilah seperti “right occipito-anterior (ROA)”, “left occipito-anterior (LOA)”, “right occipito-posterior (ROP)”, “left occipito-posterior (LOP)”, dan “vertex” menggambarkan presentasi oksipital. Presentasi lainnya seperti bokong, wajah, atau alis (dahi), tidak diperkenankan menggunakan kode O80.
Setiap komplikasi antepartum yang dialami selama kehamilan harus sudah diatasi sebelum waktu persalinan
Tidak terdapat kelainan yang mungkin terjadi pada persalinan atau melahirkan
Tidak ada komplikasi pasca persalinan yang mungkin terjadi
Tidak boleh dilakukan dilakukan prosedur selain prosedur berikut ini: episiotomi tanpa forsep, episiorrhaphy, amniotomy (pecahnya selaput ketuban secara buatan), persalinan dengan bantuan manual tanpa forsep, pemberian analgesik dan/atau anestesi, pemantauan janin, induksi persalinan (jika tidak ada indikasi medis), dan sterilisasi. Jika prosedur lain dilakukan, kode O80 tidak dapat digunakan.
Outcome of delivery harus berupa kelahiran hidup tunggal (Z37.0 Single live birth). Jika terjadi kelahiran ganda atau kelahiran mati, kode O80 tidak dapat digunakan.
3.18	MDC 25 PERINATOLOGI
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 25
3.18.1	Neonatus (Bayi baru lahir)
Jika dokter mendiagnosis bayi baru lahir dengan penyakit atau gejala abnormal, gunakan kode untuk penyakit atau gejala abnormal tersebut dan tambahkan kode dalam kelompok Z38.- (Liveborn infants according to place of birth) sebagai kode diagnosis tambahan.
Tabel 3.92. Contoh kasus Neonatus
Tabel 3.93. Contoh kasus Neonatus
3.18.2	Fetus and Newborn Affected by Maternal Factors and by Complications of Pregnancy, Labour and Delivery (P00-P04)
Kode dalam kelompok P00 - P04 digunakan untuk bayi baru lahir yang terkena dampak dari kondisi penyakit ibu. Kode penyakit dalam kelompok ini tidak digunakan sebagai kode diagnosis utama, tetapi digunakan sebagai kode diagnosis tambahan.
Tabel 3.94. Contoh kasus Fetus and Newborn Affected by Maternal Factors and by Complications of Pregnancy, Labour and Delivery
3.18.3	      Slow Fetal Growth and Fetal Malnutrition (P05)
Jika dokter mendiagnosis gangguan pertumbuhan dan malnutrisi pada bayi baru lahir, maka kode dalam kelompok P05.- (Slow fetal growth and fetal malnutrition) dapat digunakan untuk bayi/neonatus baik yang lahir prematur maupun cukup bulan (aterm).
Untuk Light for gestational age, gunakan kode P05.0 (Light for gestational age).
Untuk Small for gestational age, gunakan kode P05.1 (Small for gestational age).
Untuk malnutrisi pada bayi baru lahir yang tidak disebutkan light or small for gestational age, maka gunakan kode P05.2 (Fetal malnutrition without mention of light or small for gestational age).
Untuk intrauterine fetal growth restriction atau intrauterine fetal growth retardation (IUGR), gunakan kode P05.9 (Slow fetal growth, unspecified).
3.18.4	Disorders Related to Short Gestation and Low Birth Weight, Not Elsewhere Classified (P07.-)
Kode pada kelompok P07.- (Disorders related to short gestational age and low birth weight, not elsewhere classified) hanya digunakan untuk bayi yang lahir prematur saja. Apabila dokter mencatat berat lahir dan usia kehamilan, maka berat lahir dianggap sebagai prioritas utama dalam memberikan kode pada kelompok ini. yang mencakup:
Jika berat lahir kurang dari sama dengan 999 gram, gunakan kode P07.0 (Extremely low birth weight)
Jika berat lahir antara 1000 – 2499 gram, gunakan kode P07.1 (Other low birth weight).
Jika usia kehamilan kurang dari 28 minggu (196 hari), gunakan kode P07.2 (Extremely immaturity).
Jika usia kehamilan mulai dari 28 minggu atau lebih tetapi belum mencapai 37 minggu, gunakan kode P07.3 (Other preterm infants).
Jika kode P07.0 (Extremely low birth weight) atau P07.1 (Other low birth weight) telah digunakan, maka tidak perlu lagi menambahkan kode P07.2 atau P07.3.
Tabel 3.95. Contoh kasus Disorders Related to Short Gestation and Low Birth Weight, Not Elsewhere Classified
Pada akhir episode rawat adalah diagnosis berdasarkan sumber daya terbesar.
Jika diagnosis respiratory distress syndrome of newborn (P22.0) muncul pada saat pasien dalam masa perawatan, maka termasuk komplikasi atau komorbid sehingga walaupun menghabiskan sumber daya paling banyak tetap dikode sebagai diagnosa sekunder.
Tabel 3.96. Contoh kasus Disorders Related to Short Gestation and Low Birth Weight, Not Elsewhere Classified
3.16.5	Birth Injury to Skeleton (P13)
Jika dokter mendiagnosis cedera atau patah tulang pada proses kelahiran bayi baru lahir, gunakan kode dalam kelompok P13.- (Birth injury to skeleton) sesuai dengan jenis tulang yang mengalami cedera atau fraktur.
3.18.6	Birth Asphyxia (P21.-)
Jika dokter mendiagnosis birth asphyxia, gunakan kode spesifik dengan melihat nilai Apgar score pada menit pertama setelah lahir, sebagai berikut:
Jika Apgar score pada menit pertama adalah 0–3, gunakan kode P21.0 (Severe birth asphyxia).
Jika Apgar score pada menit pertama adalah 4–7, gunakan kode P21.1 (Mild and moderate birth asphyxia).
Jika Apgar score pada menit pertama yang tidak diketahui, gunakan kode P21.9 (Birth asphyxia, unspecified).
Kode pada kategori P21.- tidak boleh digunakan jika dasarnya hanya Apgar score yang rendah tanpa disertai bukti medis adanya kondisi asfiksia.
Tabel 3.97. Contoh kasus Birth Asphyxia
3.18.7	Congenital Pneumonia (P23.-)
Jika dokter mendiagnosis Pneumonia kongenital, gunakan kode dalam kelompok P23.- (Congenital pneumonia) sesuai dengan jenis penyebab infeksi yang spesifik.
3.18.8	Neonatal Aspiration Syndromes  (P24.-)
Jika dokter mendiagnosis sindrom aspirasi pada neonatus, gunakan kode pada kelompok  P24.- (Neonatal aspiration syndromes) sesuai kode spesifik.
Jika dokter mendiagnosis sindrom aspirasi akibat mekonium, gunakan kode P24.0 (Neonatal aspiration of meconium).
Jika dokter mendiagnosis sindrom aspirasi akibat cairan amnion, gunakan kode P24.1 (Neonatal aspiration of amniotic fluid and mucus).
Jika dokter mendiagnosis sindrom aspirasi akibat darah, gunakan kode P24.2 (Neonatal aspiration of blood).
Jika dokter mendiagnosis sindrom aspirasi akibat susu dan makanan yang teregurgitasi, gunakan kode P24.3 (Neonatal aspiration of milk and regurgitated food).
3.18.9	Haemolytic Diseases of Fetus and Newborn; Neonatal Jaundice (P55; P58-P59)
Kode dalam kelompok P55.- (Haemolytic diseases of fetus and newborn), P58.- (Neonatal jaundice due to other excessive haemolysis), atau P59.- (Neonatal jaundice from other and unspecified causes), gunakan kode spesifik sesuai dengan penyebab jaundice yang didiagnosis oleh dokter.
3.18.10	Transitory disorders of carbohydrate metabolism specific to fetus and newborn (P70.-)
Jika dokter mendiagnosis sindrom bayi (dengan hipoglikemia) dari ibu dengan diabetes gestasional, gunakan kode P70.0 (Syndrome of infant of mother with gestational diabetes).
Jika dokter mendiagnosis sindrom bayi (dengan hipoglikemia) dari ibu penderita diabetes, gunakan kode P70.1 (Syndrome of infant of a diabetic mother).
Tabel 3.98. Contoh kasus Transitory disorders of carbohydrate metabolism specific to fetus and newborn
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 25
Dalam pengodean MDC 25, selain kode diagnosis dan prosedur yang digunakan, berat badan lahir bayi juga memiliki pengaruh pada hasil grouper. Contohnya, jika berat badan lahir bayi yang dimasukkan adalah 2500 gram, maka bayi tersebut akan masuk ke dalam kelompok grouper dengan kategori berat badan lahir > 2499. Bayi baru lahir/neonatus yang tidak sehat selama episode kelahiran sampai dengan usia 28 hari pada umumnya menggunakan kode P, tetapi tidak menutup kemungkinan menggunakan kode di bab lain.
Ketika ibu mengalami komplikasi selama kehamilan, seperti penyakit infeksi tetapi bayi yang dilahirkan normal, maka gunakan kode dalam kelompok Z38.- (Liveborn infants according to place of birth) bersama dengan kode dalam kelompok Z20.- (Contact with and exposure to communicable diseases).
Tabel 3.99. Contoh kasus Perhatian Khusus dalam Penginputan iDRG MDC 25
3.19	MDC 26 PENYAKIT PADA DARAH DAN ORGAN PEMBENTUK DARAH
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 26
Beberapa kondisi yang termasuk dalam bab ini dapat disebabkan oleh obat-obatan atau faktor eksternal lainnya. Kode dari Bab XX digunakan sebagai kode tambahan untuk mengidentifikasi penyebab eksternal tersebut.
Tabel 3.100. Contoh kasus Penjelasan Khusus Kode ICD dalam Kategori MDC 26
3.19.1	Stem Cell / Bone Marrow Harvesting and Transplantation
Bagi pasien kanker yang dirawat untuk pengambilan sel induk atau sumsum tulang sebagai bagian dari persiapan transplantasi, maka menggunakan kode untuk jenis kanker tersebut sebagai kode diagnosis utama.
Pada kasus autologous donation bone marrow tanpa purging pada resipien, gunakan kode Z52.3 (bone marrow donor) dan kode prosedur  41.01 (autologous bone marrow transplant without purging).
Pada kasus  donation bone marrow gunakan kode Z52.3 (bone marrow donor) dan kode prosedur 41.91 (Aspiration of bone marrow from donor for transplant).
Pada kasus autologous donation bone marrow dengan purging gunakan kode Z52.3 (bone marrow donor) dan kode prosedur 41.09 (Autologous bone marrow transplant with purging).
Tabel 3.101. Contoh kasus Stem Cell / Bone Marrow Harvesting and Transplantation
Tabel 3.102 Contoh kasus Stem Cell / Bone Marrow Harvesting and Transplantation
Tabel 3.103. Contoh kasus Stem Cell / Bone Marrow Harvesting and Transplantation
Pada Kasus autologous donation darah dengan purging, gunakan kode Z52.0 (Blood donor) dan kode prosedur 41.07 (Autologous hematopoietic stem cell transplant with purging).
Pada kasus allogenic donation bone marrow dengan purging, gunakan kode Z52.3 (Bone marrow donor) dan kode prosedur 41.02 (Allogeneic bone marrow transplant with purging).
Pada kasus allogenic donation bone marrow darah tanpa purging, gunakan kode Z52.3 (Bone marrow donor) dan kode prosedur 41.03 (Allogeneic bone marrow transplant without purging).
Pada kasus allogeneic donation darah tanpa purging, gunakan kode Z52.0 (Blood donor) dan kode prosedur 41.05 (Allogeneic hematopoietic stem cell transplant without purging).
Pada kasus allogeneic donation darah tanpa purging, gunakan kode Z52.0 (Blood donor) dan kode prosedur 41.08 (Allogeneic hematopoietic stem cell transplant).
Tabel 3.104. Contoh kasus Stem Cell / Bone Marrow Harvesting and Transplantation
3.19.2	Anemia (D50-D64)
Jika dokter mendiagnosis anemia defisiensi besi, gunakan kode dalam grup D50.- (Iron deficiency anaemia) sesuai rincian yang dicantumkan oleh dokter.
Jika dokter mendiagnosis anemia defisiensi vitamin B12, gunakan kode dalam kelompok D51.- (Vitamin B12 deficiency anaemia).
Jika dokter mendiagnosis anemia defisiensi folat, gunakan kode dalam grup D52.- (Folate deficiency anaemia).
Jika dokter mendiagnosis megaloblastic anaemia, gunakan kode D53.1 (Other megaloblastic anaemias, not elsewhere classified).
Jika dokter Thalassaemia, gunakan kode spesifik sesuai dengan jenis thalassaemia pada kelompok D56.- (Thalassaemia).
Jika dokter mendiagnosis alpha thalassaemia, haemoglobin H disease, atau haemoglobin constant spring, gunakan kode D56.0 (Alpha thalassaemia).
Jika dokter mendiagnosis beta thalassaemia atau beta thalassaemia/haemoglobin E, gunakan kode D56.1 (Beta thalassaemia)
Jika dokter mendiagnosis alpha thalassaemia trait atau beta thalassaemia trait, gunakan kode D56.3 (Thalassaemia trait).
Jika dokter mendiagnosis thalassaemia yang tidak spesifik, gunakan kode D56.9 (Thalassaemia, unspecified).
Jika dokter mendiagnosis homozygous haemoglobin E, heterozygous haemoglobin E, atau haemoglobin E trait, gunakan kode D58.2 (Other haemoglobinopathies).
Anemia ditemukan bersamaan dengan penyakit lain
Jika dokter mendiagnosis anemia yang disebabkan kanker, gunakan kode kanker dan tambahkan kode D63.0* (Anaemia in neoplastic disease).
Jika dokter mendiagnosis anemia yang disebabkan oleh penyakit hati atau gangguan endokrin, gunakan kode penyakit tersebut dan tambahkan kode D63.1* (Anaemia due to liver and endocrine disorders)(IM).
Jika dokter mendiagnosis anemia yang disebabkan oleh penyakit kronis akibat infeksi, ataupun penyakit kronis lainnya, gunakan kode penyakit kronis dan tambahkan kode D63.8* (Anaemia in other chronic diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis anemia yang disebabkan oleh infeksi kronis, gunakan kode infeksi kronis dan tambahkan kode D63.8* (Anaemia in other chronic diseases classified elsewhere)
3.19.3	Other Aplastic Anaemias (D61.)-
Jika dokter mendiagnosis anemia aplastik, gunakan kode dalam grup D61.- (Other aplastic anaemias) sesuai dengan jenis anemia aplastik yang spesifik.
Jika dokter mendiagnosis Pancytopenia dengan malformasi atau kongenital, gunakan kode D61.0 (Constitutional aplastic anaemia)
Jika dokter mendiagnosis Bicytopenia, gunakan kode D64.5 (bicytopenia)(IM)
3.19.4	Coagulation Disorders  (D65-D69)
Jika dokter mendiagnosis perdarahan jangka panjang akibat penggunaan obat antikoagulan, gunakan kode D68.3 (Haemorrhagic disorder due to circulating anticoagulants) dan tambahkan kode penyebabnya.
Jika dokter mendiagnosis Disseminated Intravascular Coagulation (DIC), gunakan kode D65 (Disseminated intravascular coagulation [defibrination syndrome]).
Jika dokter mendiagnosis coagulation defect, gunakan kode D68.9 (Coagulation defect, unspecified).
Tabel 3.105. Contoh kasus Coagulation Disorders
3.19.5	Non-Thrombocytopenic Purpura (D69.0-D69.2)
Jika dokter mendiagnosis Nonthrombocytopenic purpura akibat alergi, gunakan kode D69.0 (Allergic purpura).
Jika dokter mendiagnosis disfungsi trombosit, gunakan kode D69.1 (Qualitative platelet defects).
Jika dokter mendiagnosis Nonthrombocytopenic purpura dengan penyebab lainnya, gunakan kode D69.2 (Other nonthrombocytopenic purpura).
3.19.6	Agranulocytosis
Jika dokter mendiagnosis Agranulocytosis, gunakan kode D70 (Agranulocytosis) dan tambahkan kode penyebabnya.
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 26
Setelah memberikan kode jenis anemia yang didiagnosis oleh dokter, maka pemberi kode tidak perlu menggunakan kode D64.9 (Anaemia, unspecified) sebagai kode diagnosis tambahan.
Jika dokter mendiagnosis Pancytopenia dengan penyebab spesifik, maka gunakan kode sesuai penyebab tersebut, seperti kode D73.1 (Hypersplenism) atau kode C92.0 (Acute myeloid leukemia).
Dalam MDC 26, terdapat DRG khusus untuk pemberian transfusi faktor koagulasi  dan transfusi darah sehingga koder harus memperhatikan dokumentasi medis dan bukti tatalaksana pemberian transfusi.
Apabila terdapat diagnosis yang masuk ke dalam MDC 26 dan disertai dengan tindakan transfusi darah dengan kode 99.03 (Other transfusion of whole blood), 99.04 (Transfusion of packed cells), dan kode 99.05 (Transfusion of platelets), maka dapat dimasukkan ke dalam DRG dengan diagnosis Red Blood Cell Disorders w/ Blood Transfusion atau Coagulation Disorders w/ Blood Transfusion atau Immunity Disorders w/ Blood Transfusion.
Apabila terdapat diagnosis yang masuk ke dalam kelompok coagulation disorders dan disertai dengan tindakan transfusi faktor koagulasi  dengan kode 99.06 (Transfusion of coagulation factors), maka dapat dimasukkan ke dalam DRG Coagulation Disorders w/ Coagulation Factor Transfusion.
Jika dokter mendiagnosis hemofilia  on demand, gunakan kode D66 (Haemophilia)  dan tambahkan kode DH00 On Demand (Perdarahan Akut).
Jika dokter mendiagnosis hemofilia profilaksis, gunakan  kode D66 (Haemophilia) dan tambahkan kode DH01 Profilaksis.
Jika dokter mendiagnosis thalassaemia dengan terapi kelasi besi, gunakan kode D56.- (Thalassaemia) dan tambahkan kode DH02 Iron Chelation Therapy.
untuk Penggunaan Albumin IM code also DH 03 Human Albumin.
3.20	MDC 27 MYELOPROLIFERATIVE DISEASES AND DISORDERS, POORLY DIFFERENTIATED NEOPLASMS
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 27
3.20.1	Malignant neoplasms, stated or presumed to be primary, of lymphoid, haematopoietic and related tissue (C81-C96)
Jika dokter mendiagnosis classic Hodgkin lymphoma, gunakan kode C81.7 (Other classical Hodgkin lymphoma).
Jika dokter mendiagnosis follicular lymphoma, gunakan kode spesifik dari kelompok C82.- (Follicular lymphoma).
Jika dokter mendiagnosis B-cell lymphoma dengan subtipe tertentu, maka gunakan kode spesifik. Contohnya: Diffuse large B-cell lymphoma, gunakan kode C83.3 (Diffuse large B-cell lymphoma).
Jika dokter mendiagnosis Acute myeloblastic leukaemia gunakan kode C92.0 (Acute myeloid leukaemia [AML]).
3.21	MDC 28 PENYAKIT INFEKSI DAN PARASIT
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 28
3.21.1	Other Salmonella Infections (A01-A02)
Jika dokter mendiagnosis demam tifoid yang disebabkan oleh Salmonella typhi, gunakan kode A01.0 (Typhoid fever).
Jika dokter mendiagnosis arthritis pada localized salmonella infection, gunakan kode A02.2† (Localized salmonella infection) dan tambahkan kode M01.3* (Arthritis in other bacterial diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis osteomielitis pada localized salmonella infections, gunakan kode A02.2† (Localized salmonella infection) dan tambahkan kode M90.2* (Osteopathy in other infectious diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis meningitis pada localized salmonella infection, gunakan kode A02.2† (Localized salmonella infection) dan tambahkan kode G01* (Meningitis in other bacterial diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis pneumonia pada localized salmonella infection, gunakan kode A02.2† (Localized salmonella infection) dan tambahkan kode J17.0* (Pneumonia in bacterial diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis renal tubulo-interstitial disease pada localized salmonella infection, gunakan kode A02.2† (Localized salmonella infection) dan tambahkan kode N16.0* (Renal tubulo-interstitial disorders in infectious and parasitic diseases classified elsewhere).
3.21.2	Enteroinvasive Escherichia Coli Infection (A04.0-A04.4)
Jika dokter mendiagnosis infeksi Enteropathogenic Escherichia coli, gunakan kode A04.0 (Enteropathogenic Escherichia coli infection).
Jika dokter mendiagnosis infeksi Enterotoxigenic Escherichia coli, gunakan kode A04.1 (Enterotoxigenic Escherichia coli infection).
Jika dokter mendiagnosis infeksi Enteroinvasive Escherichia coli, gunakan kode A04.2 (Enteroinvasive Escherichia coli infection).
Jika dokter mendiagnosis infeksi Enterohaemorrhagic Escherichia coli, gunakan kode A04.3 (Enterohaemorrhagic Escherichia coli infection).
Jika dokter mendiagnosis infeksi intestinal Escherichia coli  yang tidak terklasifikasi pada kode A04.0-A04.3, gunakan kode A04.4 (Other intestinal Escherichia coli infections).
3.21.3	Enterocolitis Due To Clostridium Difficile (A04.7)
Jika dokter mendiagnosis diare terkait keracunan makanan akibat Clostridium difficile, gunakan kode A04.7 (Enterocolitis due to Clostridium difficile).
Jika dokter mendiagnosis Pseudomembranous colitis, gunakan kode A04.7 (Enterocolitis due to Clostridium difficile).
3.21.4	Botulism (A05.1)
Gunakan kode dalam kelompok A05.- (Other bacterial foodborne intoxication, not elsewhere classified) untuk keracunan makanan bakterial yang tidak diklasifikasikan di bawah kelompok lain, sesuai dengan jenis bakteri yang diidentifikasi oleh dokter sebagai penyebab.
Jika dokter mendiagnosis botulism, gunakan kode A05.1 (Botulism).
3.21.5	Amoebiasis  (A06.-)
Gunakan kode dalam kelompok A06.- (Amoebiasis), sesuai dengan jenis infeksi amoeba yang didiagnosis oleh dokter.
Jika dokter mendiagnosis abscess hati yang disebabkan amoeba, gunakan kode A06.4 (Amoebic liver abscess) dan tambahkan kode K77.0* (Liver disorders in infectious and parasitic diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis abscess paru-paru disertai atau tanpa disertai abscess hati yang disebabkan amoeba, gunakan kode A06.5† (Amoebic lung abscess) dan tambahkan kode J99.8* (Respiratory disorders in other diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis abscess otak disertai atau tanpa disertai abscess hati dan atau abscess paru-paru yang disebabkan amoeba, gunakan kode A06.6† (Amoebic brain abscess) dan tambahkan kode G07* (Intracranial and intraspinal abscess and granuloma in diseases classified elsewhere).
3.21.8	Tuberculosis  (A15-A19)
Tuberkulosis paru, gunakan kode dalam kelompok A15.- dan A16.- sesuai diagnosis yang disebutkan oleh dokter:
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis paru berdasarkan penemuan basil tahan asam pada dahak melalui pewarnaan atau metode PCR, gunakan kode A15.0 (Tuberculosis of lung, confirmed by sputum microscopy with or without culture).
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis paru berdasarkan hasil kultur saja, gunakan kode A15.1 (Tuberculosis of lung confirmed by culture only).
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis berdasarkan hasil biopsi jaringan, gunakan kode A15.2 (Tuberculosis of lung, confirmed histologically).
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis berdasarkan gejala klinis, seperti batuk kronis dan gambar radiologi dada yang konsisten dengan tuberkulosis (misalnya, adanya kavitas di bagian atas paru) tetapi pemeriksaan mikrobiologi dan histopatologi tidak menemukan basil tuberkulosis, gunakan kode A16.0 (Tuberculosis of lung, bacteriologically and histologically negative).
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis berdasarkan gejala klinis dan gambar radiologi dada tanpa pemeriksaan dahak atau biopsi jaringan, gunakan kode A16.1 (Tuberculosis of lung, bacteriological and histological examination not done).
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis dengan tidak ada bukti pemeriksaan dahak atau biopsi jaringan dilakukan, gunakan kode A16.2 (Tuberculosis of lung without mention of bacteriological or histological confirmation).
Tuberkulosis kelenjar getah bening, gunakan kode sesuai lokasi kelenjar getah bening yang terkena:
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis kelenjar getah bening intratoraks, gunakan kode A15.4 (Tuberculosis of intrathoracic lymph nodes, confirmed bacteriologically and histologically) atau A16.3 (Tuberculosis of intrathoracic lymph nodes, without mention of bacteriological or histological confirmation), tergantung konfirmasi diagnosis melalui pemeriksaan laboratorium atau tidak.
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis kelenjar getah bening abdomen, gunakan kode A18.3 (Tuberculosis of intestines, peritoneum and mesenteric glands).
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis kelenjar getah bening perifer (misalnya, di leher), gunakan kode A18.2 (Tuberculous peripheral lymphadenopathy).
Tuberkulosis pleura:
Jika dokter mendiagnosis tuberculosis pleura dengan spesifikasi diagnosis yang dikonfirmasi melalui biopsi menunjukkan proses granulomatosa atau basil tahan asam ditemukan pada jaringan atau cairan pleura atau pemeriksaan PCR positif, gunakan kode A15.6 (Tuberculous pleurisy, confirmed bacteriologically and histologically).
Tidak ada pemeriksaan yang dilakukan atau hasilnya negatif, gunakan kode A16.5 (Tuberculous pleurisy, without mention of bacteriological or histological confirmation).
Tuberkulosis pada organ lain:
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis meningitis, gunakan kode A17.0† (Tuberculous meningitis) dan tambahkan kode G01* (Meningitis in bacterial diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis tuberkuloma atau tuberkulosis otak, gunakan kode A17.8† (Other tuberculosis of nervous system) sebagai kode utama dan tambahkan kode G07* (Intracranial and intraspinal abscess and granuloma in diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis perikarditis, gunakan kode A18.8† (Tuberculosis of other specified organs) dan tambahkan kode I32.0* (Pericarditis in bacterial diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis peritonitis, maka gunakan kode A18.3† (Tuberculosis of intestines, peritoneum and mesenteric glands) dan tambahkan kode K67.3* (Tuberculous peritonitis) sebagai kode tambahan.
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis tulang atau sendi, maka gunakan kode A18.0† (Tuberculosis of bones and joints) dan tambahkan kode tambahan sesuai lokasi tulang atau sendi yang terkena. Misalnya, terjadi pada lokasi tulang belakang, maka gunakan kode M49.0* (Tuberculosis of spine).
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis respirasi primer dengan konfirmasi laboratorium atau histopatologi, gunakan kode A15.7 (Primary respiratory tuberculosis, confirmed bacteriologically and histologically).
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis respirasi primer tanpa konfirmasi laboratorium atau histopatologi, gunakan kode A16.7 (Primary respiratory tuberculosis, without mention of bacteriological or histological confirmation).
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis milier akut pada satu organ tunggal, gunakan kode A19.0 (Acute miliary tuberculosis of a single site).
Tuberkulosis milier akut pada beberapa organ tunggal, maka gunakan kode A19.1 (Acute miliary tuberculosis of multiple sites) dan berikan kode tambahan untuk setiap organ yang terkena sesuai tingkat keparahan penyakit.
3.21.9	Infection Due To Other Mycobacteria (A31.-)
Jika dokter mendiagnosis infeksi yang disebabkan mycobacteria yang tidak terklafisikan pada kode A15-A19 dan A30.-, gunakan kode A31.- (Infection Due To Other Mycobacteria).
3.19.10	Listeriosis (A32.-)
Jika dokter mendiagnosis cutaneous listeriosis, gunakan kode A32.0 (cutaneous listeriosis).
Jika dokter mendiagnosis listerial meningitis, gunakan kode A32.1† (Listerial meningitis and meningoencephalitis) dan tambahkan kode G01* (Meningitis in bacterial diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis listerial meningoencephalitis, gunakan kode A32.1† (Listerial meningitis and meningoencephalitis) dan tambahkan kode G05.0* (Encephalitis, myelitis and encephalomyelitis in bacterial diseases classified elsewhere).
3.21.11	Diphtheria (A36.-)
Jika dokter mendiagnosis difteri, gunakan kode dalam kelompok A36.- (Diptheria) dengan memperhatikan jenis lokasi anatomi yang terkena difteri.
Jika dokter mendiagnosis Pharyngeal diphtheria, gunakan kode A36.0 (Pharyngeal diphtheria).
Jika dokter mendiagnosis Nasopharyngeal diphtheria, gunakan kode A36.1 (Nasopharyngeal diphtheria).
Jika dokter mendiagnosis Laryngeal diphtheria, gunakan kode A36.2 (Laryngeal diphtheria).
Jika dokter mendiagnosis Cutaneous diphtheria, gunakan kode A36.3 (Cutaneous diphtheria). Jika dokter mendiagnosis erythrasma, gunakan L08.1 (erythrasma).
Jika dokter mendiagnosis konjungtivitis difteri, gunakan kode A36.8† (Other diphtheria) dan tambahkan kode H13.1* (Conjunctivitis in infectious and parasitic diseases classified elsewhere).
3.21.12	Meningcoccal Infection (A39.-)
Jika dokter mendiagnosis Meningococcal meningitis, gunakan kode A39.0† (Meningococcal meningitis) dan tambahkan kode G01* (Meningitis in bacterial diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis Waterhouse-Friderichsen syndrome, gunakan kode A39.1† (Waterhouse-Friderichsen syndrome) dan tambahkan kode E35.1* (Disorders of adrenal glands in diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis infeksi meningokokus endocarditis , gunakan kode A39.5† (Meningococcal heart disease) dan tambahkan kode I39.8* (Endocarditis, valve unspecified, in diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis infeksi meningokokus pada organ lain yang tidak terklasifikasi pada kode A39.0-A39.5, gunakan A39.8† (Other meningococcal infections), disertai kode tambahan sesuai organ yang terinfeksi.
3.21.13	Sepsis (A40-A41)
Jika dokter mendiagnosis sepsis yang disebabkan oleh bakteri streptococcal, gunakan kode dalam kelompok A40.- , serta perhatikan kriteria eksklusi Streptococcal sepsis.
Tabel 3.106. Contoh kasus Sepsis
Kategori kode R65.- tidak boleh digunakan sebagai kode utama. Kategori ini hanya digunakan bersama kode lain untuk menunjukkan kondisi yang terjadi akibat penyakit atau penyebab tertentu. Kode penyebab atau penyakit dasarnya harus dicatat terlebih dahulu.
Jika dokter mendiagnosis SIRS tanpa gagal organ,gunakan kode R65.0 (Systemic inflammatory response syndrome of infectious origin without organ failure).
Jika dokter mendiagnosis SIRS dengan gagal organ, gunakan kode R65.1 (Systemic inflammatory response syndrome of infectious origin with organ failure).
Tabel 3.107. Contoh kasus Sepsis
Tabel 3.108. Contoh kasus Sepsis
3.21.14	Congenital Syphilis (A50.-)
Gunakan kode dalam kelompok A50.- (Congenital syphilis), sesuai karakteristik sifilis kongenital. Pada sifilis kongenital, tambahkan kode organ yang terkena, misalnya:
Jika dokter mendiagnosis sifilis kongenital kurang dari 2 tahun setelah lahir dengan gejala, gunakan kode A50.0 (early congenital, sympthomatic)
Jika dokter mendiagnosis sifilis kongenital kurang dari 2 tahun setelah lahir tanpa gejala klinis, namun dengan hasil tes serologi positif dan/atau tes cairan spinal negatif pada bayi berusia kurang dari 2 tahun, gunakan kode A50.1 (Early congenital syphilis, latent).
Jika dokter mendiagnosis sifilis kongenital kurang dari 2 tahun setelah lahir tanpa gejala, gunakan kode A50.2 (early congenital, unspecified).
Jika dokter mendiagnosis keratitis interstisial akibat sifilis, gunakan kode A50.3† (Late congenital syphilitic oculopathy) dan tambahkan kode H19.2* (Late congenital syphilitic interstitial keratitis).
Jika dokter mendiagnosis sifilis dengan manifestasi artritis, gunakan kode A50.5† (Other late congenital syphilis, symptomatic) dan tambahkan kode M03.1* (Postinfective arthropathy in syphilis).
3.21.15	Anogenital Herpesviral [Herpes Simplex] Infection (A60.-)
Jika dokter mendiagnosis infeksi herpes simpleks pada saluran genital wanita, gunakan kode A60.0† (Herpesviral infection of genitalia and urogenital tract) dan tambahkan kode N77.0* (Ulceration of vulva in infectious and parasitic diseases classified elsewhere) atau N77.1* (Vaginitis, vulvitis and vulvovaginitis in infectious and parasitic diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis infeksi herpes simpleks pada saluran genital pria, gunakan kode A60.0† (Herpesviral infection of genitalia and urogenital tract) dan tambahkan kode yang sesuai dalam kelompok N51.-* (Disorders of male genital organs in diseases classified elsewhere).
3.21.16	Viral Meningitis (A87.-)
Jika dokter mendiagnosis enteroviral meningitis, coxsackievirus meningitis, atau echovirus meningitis, gunakan kode A87.0† (Enteroviral meningitis) dan tambahakan kode G02.0* (Meningitis in viral diseases classified elsewhere).
3.21.17	Dengue Fever [Classical Dengue] (A90-A91)
Jika dokter mendiagnosis demam dengue, gunakan kode A90 Dengue fever [classical dengue].
Jika dokter mendiagnosis demam berdarah dengue dengan shock, gunakan kode A91.0 (Dengue haemorrhagic fever with shock)(IM).
Jika dokter mendiagnosis Pada diagnosis demam berdarah dengue tanpa shock, gunakan kode A91.1 (Dengue haemorrhagic fever without shock)(IM).
3.21.18	Measles (B05.-)
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok B05.- (Campak/Measles). Perhatikan kode dagger dan asterisk pada kondisi measles disertai dengan komplikasi.
Jika dokter mendiagnosis measles encephalitis, gunakan kode B05.0† (Measles complicated by encephalitis) dan tambahkan kode G05.1* (Encephalitis, myelitis and encephalomyelitis in viral diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis measles yang berhubungan dengan pneumonia, gunakan kode B05.2† (Measles complicated by pneumonia) dan tambahkan kode J17.1* (Pneumonia in viral diseases classified elsewhere).
3.21.19	Human Immunodeficiency Virus [HIV] Disease (B20-B24)
Berikut merupakan aturan penerapan kode untuk berbagai tahap penyakit HIV sesuai diagnosis dokter:
Jika dokter mendiagnosis penyakit yang dirawat adalah komplikasi dari HIV, gunakan kode dalam kelompok di bawah ini:
Jika dokter mendiagnosis pasien HIV positif yang disertai penyakit infeksi atau parasit (infeksi oportunistik), gunakan kode dalam kelompok B20.- (Human immunodeficiency virus [HIV] disease resulting in infectious and parasitic diseases),
Jika dokter mendiagnosis pasien HIV positif yang disertai dengan kanker atau neoplasma ganas, gunakan kode dalam kelompok B21.- (Human immunodeficiency virus [HIV] disease resulting in malignant neoplasms),
Jika dokter mendiagnosis pasien HIV positif yang disertai dengan kegagalan sistem organ spesifik lain, gunakan kode dalam kelompok B22.- (Human immunodeficiency virus [HIV] disease resulting in other specified diseases), atau
Jika dokter mendiagnosis sindrom infeksi yang tidak terklasifikasi pada kode B20-B22, gunakan kode dalam kelompok B23.- (Human immunodeficiency virus [HIV] disease resulting in other conditions).
Tabel 3.109. Contoh kasus Human Immunodeficiency Virus [HIV] Disease
Tabel 3.110. Contoh kasus Human Immunodeficiency Virus [HIV] Disease
Jika dokter mendiagnosis bahwa pasien HIV sedang dirawat untuk beberapa komplikasi sekaligus, salah satu kondisi yang jelas lebih berat dan lebih banyak menggunakan sumber daya dibandingkan dengan yang lain, maka dicatat sebagai diagnosis utama dan yang lainnya sebagai diagnosis sekunder.
Jika tidak ada satu kondisi yang lebih dominan, maka diagnosis HIV yang menyebabkan infeksi multipel, maka gunakan kode B20.7 (HIV disease resulting in multiple infections) dan tambahkan kode untuk setiap jenis infeksi.
Tabel 3.111. Contoh kasus Human Immunodeficiency Virus [HIV] Disease
Tabel 3.112. Contoh kasus Human Immunodeficiency Virus [HIV] Disease
Jika dokter mendiagnosis bayi baru lahir dari ibu yang terinfeksi HIV dengan adanya kelainan gunakan kode kelainan tersebut, dan tambahkan kode P00.2 (Fetus and newborn affected by maternal infectious and parasitic disease), Z20.6 (Contact with and exposure to human immunodeficiency virus [HIV]), dan kode dalam kelompok Z38.- (Liveborn fetus according to place of birth).
Penanganan efek samping yang disebabkan oleh obat antivirus untuk pengobatan HIV, gunakan kode efek samping tersebut dan tambahkan kode penyakit HIV serta tambahkan kode penyebab eksternal sesuai jenis obat tersebut.
Jika dokter mendiagnosis penyakit HIV pada ibu hamil, melahirkan, atau dalam masa nifas, gunakan kode O98.7 (Human immunodeficiency virus [HIV] diseases complicating pregnancy, childbirth and the puerperium) dan tambahkan kode dalam kelompok B20- B24.
3.21.20	Aspergillosis (B44.-)
Gunakan kode dalam kelompok B44.- (Aspergillosis), berdasarkan sesuai letak anatomi dan klinis infeksi.
Jika dokter mendiagnosis aspergillosis pulmonal akut, subakut, atau invasif, gunakan kode B44.0 (Invasive pulmonary aspergillosis).
Jika dokter mendiagnosis aspergillosis pulmonal kronis, aspergilloma, atau aspergillosis bronkopulmoner alergik, gunakan kode B44.1 (Other pulmonary aspergillosis).
3.21.21	Malaria (B50-B54)
Jika dokter mendiagnosis malaria, gunakan kode dalam kelompok B50-B53 sesuai dengan jenis plasmodium dan komplikasinya.
Hindari menggunakan kode B54 (Unspecified malaria), jika telah diketahui jenis plasmodiumnya.
3.21.22	Toxoplasmosis (B58.-)
Gunakan kode dalam kelompok B58.- (Toxoplasmosis), berdasarkan organ yang di diagnosis dokter.
Jika dokter mendiagnosis kongenital toxoplasmosis, gunakan kode P37.1 (Congenital toxoplasmosis)
Jika dokter mendiagnosis toxoplasmosis chorioretinitis, gunakan kode B58.0† (Toxoplasma oculopathy) dan tambahkan kode H32.0* (Chorioretinal inflammation in infectious and parasitic diseases classified elsewhere).
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 28
Jika dokter mendiagnosis typhoid dalam kehamilan , gunakan kode O98.8 (Other maternal infectious and parasitic diseases complicating pregnancy, childbirth and the puerperium) dan tambahkan kode A01.0 (Typhoid fever).
Jika dokter mendiagnosis demam tifoid dengan diare, gunakan kode A01.0 (Typhoid fever) dan tidak perlu menambahkan kode A09.- (Other gastroenteritis and colitis of infectious and unspecified origin).
Kasus TB dengan Pneumonia/Bronchopneumonia menggunakan kode gabungan A16.2 (Tuberculosis of lung), dengan penjelasan kondisi tuberculous pneumonia sudah termasuk (include) dalam kode A16.2. Perlu dijadikan perhatian pada sub bab A15-A19 termasuk pada kondisi infeksi yang disebabkan oleh Mycobacterium Tuberculosis dan mycobacterium bovis:
Kode A15.1 (Tuberculosis of lung, confirmed by culture only) hanya digunakan pada TB Paru yang sudah ditegakkan melalui kultur.
A15.2 (Tuberculosis of lung, confirmed histologically) hanya digunakan pada TB Paru yang sudah ditegakkan melalui pemeriksaan histologis.
A15.3 (Tuberculosis of lung, confirmed by unspecified means) hanya digunakan pada TB Paru yang sudah tegak namun tidak dapat dipastikan secara bakteriologi ataupun histologis.
Kasus TB dengan marasmus, gunakan kode A16.9 (Respiratory tuberculosis unspecified, without mention of bacteriological or histological confirmation).
Kode pneumonia (J18.9) dengan TB Paru (A15.2 atau A16.2) sudah termasuk dalam kode A15.2 atau A16.2 dengan kepastian dari pemeriksaan penunjang. Jika ada sepsis / Septicaemia, unspecified (A41.9) dengan Pneumonia (J18.9) tidak ada instruksi includes/exclude secara langsung untuk kode gabungan antara keduanya.
Jika dokter mendiagnosis sepsis disertai shock, gunakan kode A41.9 (Sepsis, unspecified)  dan tambahkan kode R57.2 (Septic shock).
Jika dokter mendiagnosis sepsis disertai shock kardiogenik, gunakan kode A41.9 (Sepsis, unspecified) dan tambahkan kode R57.0  (Cardiogenic shock).
Jika dokter mendiagnosis sepsis disertai shock hipovolemik, gunakan kode A41.9 (Sepsis, unspecified) dan tambahkan kode R57.1 (Hypovolaemic shock).
Jika dokter mendiagnosis gangrene, gunakan kode R02 (Gangrene, not elsewhere classified).
Jika dokter mendiagnosis gas gangrene pada diabetes mellitus, gunakan kode A48.0 (Gas gangrene) dan tambahkan kode diabetes mellitusnya.
Jika dokter mendiagnosis Scrub typhus dengan hepatitis, gunakan  kode A75.3† (Typhus fever due to Rickettsia tsutsugamushi)  dan tambahkan kode K77.0* (Liver disorders in infectious and parasitic diseases classified elsewhere).
Jika dokter mendiagnosis ancylostomiasis, gunakan kode B76.0 (Ancylostomiasis).
Jika dokter mendiagnosis askariasis atau infeksi cacing gelang, gunakan kode B77.- (Ascariasis).
3.22	MDC 29 PENYAKIT DAN GANGGUAN MENTAL
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 29
3.22.1	Dementia (F00-F03)
Gunakan kode dalam grup F00 – F03 sesuai diagnosis dokter berdasarkan evaluasi klinis dan temuan tambahan. Kode F00.- tidak dapat menjadi diagnosis utama karena merupakan kode asterisk.
Tabel 3.113. Contoh kasus Dementia in Alzheimer’s Disease
3.22.2	Delirium, Not Induced by Alcohol and Other Psychoactive Substances (F05)
Gunakan kode dalam grup F05.- (Delirium, not induced by alcohol and other psychoactive substances), sesuai diagnosis dokter.
Tabel 3.114. Contoh kasus Delirium, Not Induced by Alcohol and Other Psychoactive Substances
3.22.3	Other Mental Disorders due to Brain Damage and Dysfunction and to Physical Disease (F06.-)
Gunakan kode dalam grup F06.- (Other mental disorders due to brain damage and dysfunction and to physical disease), berdasarkan gambaran klinis pasien sesuai pemeriksaan dokter.
Tabel 3.115. Contoh kasus Other Mental Disorders due to Brain Damage and Dysfunction and to Physical Disease
3.22.4	Skizofrenia (F20.-)
Gunakan kode dalam grup F20.- (Schizophrenia) berdasarkan gambaran klinis pasien sesuai pemeriksaan dokter.
Tabel 3.116. Contoh kasus Skizofrenia
3.22.5	Acute and transient psychotic disorders  (F23.-)
Gunakan kode dalam grup F23.- (Acute and transient psychotic disorders) berdasarkan gambaran klinis pasien sesuai pemeriksaan dokter.
Tabel 3.117. Contoh kasus Acute and transient psychotic disorders
3.22.6  Schizoaffective disorders (F25.-)
Gunakan kode dalam grup F25.- (Schizoaffective disorders) berdasarkan gambaran klinis pasien sesuai pemeriksaan dokter.
Tabel 3.118. Contoh kasus Schizoaffective disorders
3.22.7	Bipolar affective disorder  (F31-)
Gunakan kode dalam grup F31.- (Acute and transient psychotic disorders) berdasarkan gambaran klinis pasien sesuai pemeriksaan dokter.
Tabel 3.119. Contoh kasus Bipolar affective disorder
3.22.8	Somatoform Disorders (F45-)
Gunakan kode dalam grup F45.- (Somatoform disorders) berdasarkan diagnosis yang ditegakkan oleh dokter.
Tabel 3.120. Contoh kasus Somatoform Disorders
3.22.9	Eating Disorders (F50.-)
Gunakan kode dalam grup F50.-  (Eating disorders) dapat diberikan sesuai diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini mencakup berbagai kondisi terkait pola makan abnormal dan persepsi terhadap berat badan atau bentuk tubuh yang menyebabkan gangguan fisik maupun psikologis signifikan, seperti anoreksia nervosa, bulimia nervosa, atau gangguan makan tidak terklasifikasi pada bab lainnya.
Jika dokter mendiagnosis eating disorder yang terjadi pada kondisi dissociative [conversion] disorders, gunakan kode F50.5 (Vomiting associated with other psychological disturbances) dan tambahkan kode F44.- (Dissociative [conversion] disorders.
Jika dokter mendiagnosis eating disorder yang terjadi pada kondisi hypochondriacal disorder, gunakan kode F50.5 (Vomiting associated with other psychological disturbances) dan tambahkan kode F45.2 (hypochondriacal disorder).
Jika dokter mendiagnosis psikogenik vomiting, gunakan F50.5 (Vomiting associated with other psychological disturbances)
Jika dokter mendiagnosis hyperemesis gravidarum karena faktor emosional, gunakan kode O21.- (Excessive vomiting in pregnancy) dan tambahkan kode F50.5 (Vomiting associated with other psychological disturbances).
3.22.10 Sleep Disorders (G47.-, F51.-)
Jika dokter mendiagnosis gangguan tidur organik, gunakan kode dalam grup G47.- (sleep disorders (organic)).
Jika dokter mendiagnosis gangguan tidur non organik, gunakan kode dalam grup F51.- (Nonorganic sleep disorders).
3.22.11	Mental and Behavioural Disorders Associated with The Puerpeium, Not Elsewhere Classified (F53.-)
Gunakan kode dalam grup F53.- (Mental and behavioural disorders associated with the puerperium, not elsewhere classified) dapat diberikan sesuai diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk menggambarkan gangguan seperti depresi pasca persalinan, kecemasan berlebihan, psikosis pascapersalinan, atau gangguan adaptasi yang berkaitan dengan stres perinatal, yang muncul sebagai respons terhadap perubahan fisik, hormonal, emosional, dan sosial yang signifikan selama periode pasca melahirkan.
3.22.12	Specific Personality Disorders (F60.-)
Gunakan kode dalam kelompok F60.- (Specific personality disorders) berdasarkan diagnosis yang diberikan oleh dokter.
Tabel 3.121. Contoh kasus Specific Personality Disorders
3.22.13	Enduring Personality Changes, Not Attributable to Brain Damage and Disease (F62.-)
Gunakan kode dalam grup F62.- (Enduring personality changes, not attributable to brain damage and disease) berdasarkan diagnosis yang diberikan oleh dokter.  Perhatikan bahwa pada kelompok kode F62.- terdapat catatan eksklusi yang merujuk pada kelompok F07.-. (Personality and behavioural disorders due to brain disease, damage and dysfunction).
3.22.14	Retardasi Mental (F70-F79)
Gunakan kode dalam grup F70 – F79, berdasarkan tingkat keparahan retardasi mental sesuai dengan diagnosis dokter. Perhatikan untuk penggunaan karakter keempat berdasarkan ada atau tidaknya gangguan perilaku, yaitu :
.0 With the statement of no, or minimal, impairment of behaviour
.1 Significant impairment of behaviour requiring attention or      treatment
.8 Other impairments of behaviour
.9 Without mention of impairment of behaviour
Gunakan kode tambahan untuk mengidentifikasi kondisi yang berhubungan, seperti : autis (autism), gangguan tumbuh kembang lainnya (other developmental disorders), epilepsi (epilepsy), gangguan tingkah laku (conduct disorders), dan cacat fisik berat (severe physical handicap).
3.22.16	Other behavioural and emotional disorders with onset usually occurring in childhood and adolescence (F98.-)
Gunakan kode dalam grup F98.- (Other behavioural and emotional disorders with onset usually occurring in childhood and adolescence) berdasarkan diagnosis yang diberikan oleh dokter. Grup kode ini terdiri atas berbagai gangguan yang bersifat heterogen dengan karakteristik utama berupa onset yang terjadi pada masa kanak-kanak, namun memiliki perbedaan karakteristik klinis dalam berbagai aspek lainnya. Perhatikan bahwa pada grup kode F98.- terdapat catatan eksklusi berdasarkan diagnosis yang spesifik.
Tabel 3.123. Contoh kasus Other behavioural and emotional disorders with onset usually occurring in childhood and adolescence
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 29
Pada MDC 29 terdapat DRG khusus untuk pemberian tindakan Electroconvulsive Therapy (ECT), sehingga pemberi kode harus memperhatikan dokumentasi medis dan bukti tata laksana pemberian ECT.
Ketika terdapat diagnosis yang masuk ke dalam MDC 29 dan disertai dengan tindakan ECT dengan kode 94.27 (Other electroshcok theraphy), 94.270 (Electroconvulsive therapy (ECT), conventional)(IM), atau 94.271 (Electroconvulsive therapy (ECT), with premedication)(IM), maka akan masuk ke dalam DRG dengan deskripsi w/ECT, misalkan:
Schizophrenia and Schizoaffective Disorders w/ ECT - Chronic
Schizophrenia and Schizoaffective Disorders w/ ECT - Sub Acute
Jika pasien diberikan prosedur Transcranial magnetic stimulation (TMS) gunakan kode 94.28 (Transcranial magnetic stimulation (TMS))(IM)
3.23	MDC 30 FAKTOR YANG MEMPENGARUHI STATUS KESEHATAN
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 30
3.23.1	Encounter For General Medical Examination (Z00-Z01)
Kode Z00.-, Z01.- digunakan untuk pemeriksaan dan investigasi pada pasien yang tidak memiliki keluhan atau diagnosis yang terlaporkan.
Jika pasien melakukan pemeriksaan tidak ditemukan penyakit atau kelainan apapun sehingga tidak memerlukan tatalaksana atau pengobatan, gunakan kode dalam kelompok Z00.- (General examination and investigation of persons without complaint and reported diagnosis) atau Z01.- (Other special examinations and investigations of persons without complaint or reported diagnosis) atau Z02.- (Examination and encounter for administrative purposes).
Jika seorang calon pendonor organ ginjal melakukan pemeriksaan rutin tanpa disertai penyakit atau kelainan apapun, gunakan kode Z00.5  (Examination of potential donor of organ and tissue).
Jika pasien melakukan pemeriksaan gigi rutin tanpa disertai penyakit atau kelainan apapun, gunakan kode Z01.2 (Dental Examination).
Jika pasien melakukan pemeriksaan mata rutin tanpa disertai penyakit atau kelainan apapun, gunakan kode Z01.0 (Examination of eyes and vision).
Pemeriksaan untuk skrining
Pemeriksaan skrining yang dilakukan untuk mendeteksi penyakit tertentu seperti skrining adanya kanker serviks, gunakan kode Z11-Z13, bukan Z00.- atau Z01.-
Pemeriksaan untuk tujuan administratif
Pemeriksaan yang dilakukan untuk keperluan administratif seperti
surat keterangan sehat untuk kerja, gunakan kode Z02.-
Pemeriksaan atas dasar gejala atau keluhan
Pasien memiliki gejala atau keluhan yang membuatnya harus diperiksa, tetapi tidak ditemukan penyakit atau kelainan, maka gunakan kode gejala atau keluhan yang menyebabkan pasien datang untuk diperiksa. Tidak perlu menggunakan kode Z00.- atau Z01.- karena fokusnya adalah pada gejala atau keluhan tersebut.
Contoh: Pasien sakit kepala, setelah dilakukan pemeriksaan tidak ditemukan kelainan, maka gunakan kode R51 (Headache) sebagai diagnosis utama, bukan Z00,- atau Z01,-
Penyakit/ kelainan ditemukan saat pemeriksaan
Apabila dalam suatu pemeriksaan ditemukan penyakit atau kelainan, maka gunakan kode penyakit atau kelainan tersebut sebagai diagnosis utama dan tidak perlu menambahkan kode Z00,- atau Z01,-.
Contoh: Pasien medical check-up lalu ditemukan penyakit hipertensi, gunakan kode I10 (Essential (primary) hypertension)
Pemeriksaan Panggul (Pelvic Examination)
Pemeriksaan panggul menggunakan metode conventional Papanicolaou smear atau liquid-based preparation yang yang merupakan bagian dari pemeriksaan rutin tahunan atau berdasarkan jadwal tertentu, tanpa adanya gejala atau keluhan, dan hasil pemeriksaan tidak menunjukkan adanya penyakit atau kelainan, maka gunakan kode Z01.4 (Gynaecological examination (general)(routine)) sebagai diagnosis utama.
Pengecualian:
Pemeriksaan dilakukan untuk tujuan kontrasepsi (KB) maka gunakan kode dalam grup Z30.- (Contraceptive management).
Pemeriksaan dilakukan untuk mendiagnosis kehamilan maka gunakan kode dalam grup Z32.- (Pregnancy examination and test).
3.23.2	Examination And Encounter For Administrative Purposes (Z02)
Kode diagnosis dalam kelompok Z02.- (Examination and encounter for administrative purposes) digunakan untuk individu yang menjalani pemeriksaan hanya untuk tujuan administratif dan tidak ditemukan penyakit atau kelainan selama pemeriksaan berlangsung. Beberapa ketentuannya sebagai berikut:
Apabila selama pemeriksaan ditemukan penyakit atau kelainan, maka gunakan kode penyakit/kelainan tersebut sebagai diagnosis utama dan tidak perlu menggunakan kode dalam grup Z02.-.
Kode Z02.7 digunakan secara khusus untuk penerbitan sertifikat medis pada pasien atau keluarga yang meminta dokumen resmi dari dokter, seperti:
o   Sertifikat kematian
o   Surat keterangan sehat
o   Surat keterangan ketidakmampuan atau disabilitas
Kode Z02.7 tidak digunakan apabila dokter tidak hanya menerbitkan dokumen resmi tetapi juga memberikan layanan pemeriksaan penyakit, gejala,  pengobatan pasien sakit, atau layanan pemeriksaan kesehatan lainnya, seperti:
-   	Z00 – Z01 (Encounter for general medical examination)
-   Z02.0 – Z02.6 dan Z02.8 – Z02.9 (	Other examinations for administrative purposes)
-   	Z10 (Routine general health check-up of defined subpopulation)
Contoh: Pasien datang untuk mendapatkan surat keterangan sehat tanpa ada keluhan atau gangguan yang dialaminya. Pemeriksaan dilakukan dengan hasilnya normal, maka gunakan kode Z02.8 (Other examinations for administrative purposes).
3.23.3	Medical Observation And Evaluation For Suspected Diseases And Conditions (Z03)
Gunakan kode dalam kategori Z03.– (Medical observation and evaluation for suspected diseases and conditions) digunakan untuk diagnosis “suspek” setelah dilakukan pemeriksaan lanjutan sesuai dengan standar pelayanan dan diagnosis belum tegak.
Contoh: Pasien diduga menderita kanker payudara karena ditemukan massa/benjolan di payudara kiri berdasarkan hasil pemeriksaan klinis yang prominen. Dokter mendiagnosis suspek neoplasma payudara sebelah kiri, gunakan kode Z03.1 (Observation For Suspected Malignant Neoplasm).
3.23.4	Follow-Up Examination After Treatment (Z08-Z09)
Gunakan kode dalam kelompok Z08.- (Follow-up examination after treatment for malignant neoplasms) untuk pemeriksaan evaluasi pengobatan atau kontrol neoplasma ganas (kanker) dan tambahkan kode diagnosis kanker.
Gunakan kode dalam kelompok Z09.- (Follow-up examination after treatment for conditions other than malignant neoplasms) untuk Pemeriksaan evaluasi pengobatan atau kontrol pada kondisi selain neoplasma ganas, dan tambahkan kode diagnosis sesuai penyakitnya.
Tabel 3.124. Contoh kasus Follow-Up Examination After Treatment
Tabel 3.125. Contoh kasus Follow-Up Examination After Treatment
3.23.5	Contact With And Exposure To Communicable Diseases (Z20.-)
Jika dokter mendiagnosis adanya riwayat kontak atau paparan terhadap penyakit menular, gunakan kode dalam kelompok Z20.- (Contact with and exposure to communicable diseases).
Kode dalam kelompok Z20.- berlaku ketika individu diketahui berada dalam kondisi yang berisiko terhadap penularan penyakit, meskipun belum ada bukti pasti terjadinya infeksi.
Pemberian kode Z20.- bertujuan untuk mengidentifikasi potensi risiko penularan dan membantu dalam merencanakan langkah-langkah pencegahan serta pemantauan yang diperlukan.
Hasil pemeriksaan medis yang menunjukkan bahwa individu tersebut terinfeksi, maka kode untuk penyakit yang bersangkutan harus digunakan sebagai diagnosis utama, dan kode Z20.- tidak lagi relevan.
3.23.6	Asymptomatic Human Immunodeficiency Virus [HIV] Infection Status (Z21)
Jika dokter mendiagnosis status infeksi Human Immunodeficiency Virus (HIV) pada individu yang tidak menunjukkan gejala atau manifestasi klinis terkait penyakit, gunakan kode dalam kelompok Z21.- (Asymptomatic Human Immunodeficiency Virus [HIV] Infection Status).
3.23.7	Contraceptive Management (Z30.-)
Gunakan kode Z30.-  (Contraceptive management), digunakan untuk manajemen kontrasepsi. Pasien yang telah melahirkan di FKTP dan dirujuk oleh dokter sesuai indikasi medis untuk melakukan tubektomi interval di FKRTL, gunakan kode Z30.2 (Sterilization). Jika dokter melakukan prosedur sterilisasi, gunakan kode Z30.2 (Sterilization) untuk semua jenis sterilisasi.
Dalam hal pemasangan IUD sesuai indikasi medis spesialistik di FKRTL, maka :
Jika dokter melakukan pemantauan IUD berupa pemeriksaan, pemasangan kembali atau pelepasan IUD, gunakan kode Z30.5 (Surveillance of (intrauterine) contraceptive device).
Jika dokter mendiagnosis komplikasi pada IUD yang bergeser dari posisinya (displacement), masuk ke rongga panggul, atau menembus dinding rahim (perforasi), gunakan kode T83.3 (Mechanical complication of intrauterine contraceptive device).
Jika dokter melakukan prosedur penggantian alat kontrasepsi intrauterin (IUD) yang baru, gunakan kombinasi kode 97.71 (Removal of intrauterine contraceptive device) dan kode 69.7 (Insertion of intrauterine contraceptive device).
Kode Prosedur untuk Sterilisasi Wanita:
Jika dokter melakukan prosedur Tubal Ligation (TL), gunakan kode 66.31 (Other bilateral ligation and crushing of fallopian tubes).
Jika dokter melakukan prosedur Tubal Resection (TR), Postpartum TR, Interval TR, Operasi Pomeroy, atau Modified Pomeroy, gunakan kode 66.32 (Other bilateral ligation and division of fallopian tubes).
Sterilisasi Umum (Female Sterilization):
Pada tindakan untuk sterilization, seperti tubektomi MOW pada tindakan Sectio Caesaria, gunakan kode 66.39 (Other bilateral destruction or occlusion of fallopian tubes).
Kode Prosedur untuk Sterilisasi Pria:
Jika dokter melakukan prosedur vasectomy, gunakan kode 63.73 Vasectomy.
Jika dokter melakukan prosedur ligasi Vas Deferens, gunakan kode 63.71 (Ligation of vas deferens).
Jika dokter melakukan prosedur sterilisasi umum (Male Sterilization), gunakan kode 63.70 (Male sterilization procedure, not otherwise specified).
3.23.8	Supervision Of Normal Pregnancy (Z34-Z35)
Gunakan kode dari kelompok Z34.- (Supervision of normal pregnancy) untuk pemeriksaan kehamilan normal.
Gunakan kode dari kelompok Z35.- (Supervision of high-risk pregnancy) untuk pemeriksaan kehamilan yang berisiko tinggi.
Jika dokter melakukan pemeriksaan kehamilan dengan riwayat aborsi, gunakan kode Z35.1 (Supervision of pregnancy with history of abortive outcome).
Kode Z34.- atau Z35.- tidak digunakan jika dokter telah mendiagnosisi penyakit atau kelainan tertentu daam kehamilan.
3.23.9	Outcome Of Delivery (Z37.-)
Kode dari kelompok Z37.- (Outcome of delivery) digunakan sebagai diagnosis tambahan untuk mendokumentasikan hasil persalinan pada ibu yang melahirkan.
3.23.10	Liveborn Infants According To Place Of Birth (Z38.-)
Gunakan kode dalam kelompok Z38.- (Liveborn infants according to place of birth) sebagai diagnosis untuk mendokumentasikan bayi yang dilahirkan hidup berdasarkan tempat lahir.
3.23.11	Postpartum Care And Examination (Z39.-)
Gunakan kode dari kelompok Z39.- (Postpartum Care And Examination) untuk pelayanan dan pemeriksaan ibu post partum tanpa komplikasi.
Jika dokter mendiagnosis kontrol rutin pada ibu post partum, gunakan kode Z39.2 (routine postpartum follow-up).
3.23.12	Other Surgical Follow-Up Care (Z42-Z48)
Ketika kode dalam kelompok Z42-Z48 digunakan, tidak perlu memberikan kode tambahan dari grup Z08-Z09. Berikut adalah panduan spesifik untuk penggunaan kode dalam grup Z42-Z48:
Gunakan kode Z42.- (Follow-up Care Involving Plastic Surgery) untuk perawatan lanjutan terkait tindakan bedah plastik atau  rekonstruktif yang dilakukan setelah cedera sembuh atau untuk perbaikan jaringan parut pascaoperasi.
Gunakan kode Z43.- (Attention to Artificial Openings) apabila dokter memberikan layanan terkait lubang buatan (artificial openings),  seperti penutupan, dilatasi dengan sonde atau bougie, pembentukan kembali, pelepasan kateter, atau pembersihan lubang buatan. Contoh: Trakeostomi, gastrostomi, ileostomi, kolostomi, sistostomi, atau vagina buatan, menutup lubang buatan, membersihkan lubang buatan atau melepas selang dari lubang tersebut.
Gunakan kode Z44.- (Fitting and Adjustment of External Prosthetic Device) apabila dokter memberikan layanan untuk memasang atau menyesuaikan alat prostetik eksternal berdasarkan letak anatominya, dengan memperhatikan kriteria eksklusi dalam kode Z44.-.
Gunakan kode Z45.- (Adjustment and Management of Implanted Device) apabila dokter memberikan layanan untuk menyesuaikan tatalaksana atau pemasangan alat implan berdasarkan jenis alat yang digunakan.
Gunakan kode Z46.- (Fitting and Adjustment of Other Devices) apabila dokter memberikan layanan untuk memasang atau menyesuaikan alat lain berdasarkan letak anatominya.
Gunakan kode Z47.- (Other Orthopedic Follow-Up Care) apabila dokter memberikan layanan tindak lanjut ortopedi sebelumnya.
Gunakan kode Z48.- (Other Surgical Follow-Up Care) apabila dokter memberikan layanan tindak lanjut pembedahan atau operasi yang telah dilakukan sebelumnya.
Jika dokter yang mencatat adanya layanan tambahan yang diberikan kepada pasien (misalnya, pelepasan jahitan luka operasi), gunakan kode untuk perawatan tindak lanjut (follow-up care) yaitu kode dalam kelompok Z42 – Z50 sebagai gantinya.
3.23.13	Care Involving Use Of Rehabilitation Procedures (Z50.-)
Gunakan kode dari kelompok Z50.- (Care involving use of rehabilitation procedures) berdasarkan prosedur rehabilitasi yang dilakukan.
3.23.14	Other medical care (Z51.-)
Gunakan kode dari kelompok Z51.- (Other medical care) apabila untuk kunjungan pasien untuk mendapatkan perawatan medis atau perawatan lanjutan tertentu.
Jika pasien datang hanya untuk menjalani sesi radioterapi, gunakan kode Z51.0 (Radiotherapy session) dan tambahkan kode kankernya.
Jika pasien datang hanya untuk menjalani sesi kemoterapi, gunakan kode Z51.1 (Chemotherapy session for neoplasm) dan tambahkan kode kankernya.
Jika pasien datang hanya untuk menjalani kemoterapi dan radioterapi, gunakan kode Z51.1 (Chemotherapy session for neoplasm), kode Z51.0 (Radiotherapy session) dan tambahkan kode kankernya.
Jika pasien datang khusus untuk mendapatkan pelayanan perawatan paliatif, gunakan kode Z51.5 (Palliative care).
3.23.15 Donors Of Organs And Tissues (Z52.-)
Gunakan kode dari kelompok Z52.- (Donors of organs and tissues) pada donor organ dan jaringan.
3.23.16	Persons Encountering Health Services For Specific Procedures, Not Carried Out (Z53.-)
Gunakan kode dari kelompok Z53.- (Persons encountering health services for specific procedures, not carried out) untuk pasien yang batal operasi.
Jika pasien batal operasi karena terdapat kontraindikasinya, gunakan kode Z53.0 (Procedure not carried out because of contraindication).
Jika pasien batal operasi karena kontraindikasi dan memiliki indikasi medis perawatan, gunakan kode penyakit atau kondisi indikasi medisnya dan tambahkan kode Z53.0 (Procedure not carried out because of contraindication).
Tabel 3.126. Contoh kasus Persons Encountering Health Services For Specific Procedures, Not Carried Out
Tabel 3.127. Contoh kasus Persons Encountering Health Services For Specific Procedures, Not Carried Out
3.23.17	Problems related to physical environment (Z58)
Gunakan kode dalam kelompok Z58.- (Problems related to physical environment) berdasarkan faktor-faktor yang dipengaruhi oleh kondisi lingkungan fisik tempat seseorang tinggal atau beraktivitas.
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 30
Penggunaan kode Z masih digunakan untuk melengkapi kondisi utama saat dilakukan follow up penyakit dan digunakan untuk terapi pada penyakit seperti kemoterapi, radioterapi, fisioterapi, rehabilitasi medis maupun status persalinan dan bayi baru lahir. Kode-kode Z digunakan sebagai dasar pengajuan klaim, bukan untuk kepentingan statistik penyakit rumah sakit. Oleh karena itu, perlu dilakukan pemisahan secara tegas antara kode untuk klaim dan kode untuk keperluan statistik rumah sakit.
Bila Pasien kontrol pengobatan dengan diagnosis utama yang sama dengan kunjungan sebelumnya maka kode Z08.- s/d Z09.- digunakan untuk klaim pasien rawat jalan kunjungan “follow up”
Untuk Follow Up hanya ada 3 Sub bab kode yang digunakan yaitu:
Z08.- Follow-up examination after treatment for malignant neoplasms
Digunakan untuk kontrol pada pasien kanker tanpa tindakan khusus, seperti: kemoterapi (Z51.1) atau radioterapi (Z51.0).
Jika dokter mendiagnosis pasien datang kontrol dengan karsinoma kandung kemih post sistektomi, gunakan kode Z08.0 (Follow-up examination after surgery for malignant neoplasm) dan tambahkan kode kankernya.
Z09.- Follow-up examination after treatment for conditions other than malignant neoplasms
Digunakan untuk kontrol ulang di rawat jalan dengan diagnosis yang sama pada kunjungan sebelumnya.
Jika dokter melakukan pemeriksaan kontrol pasca pencabutan pen / plat atau alat fiksasi internal, gunakan kode Z09.4 (Follow-up examination after treatment of fracture) dan kode Z87.8 (Personal history of other specified conditions)
Jika dokter melakukan pemeriksaan kontrol rutin pada pasien gagal jantung, gunakan kode Z09.8 (Follow-up examination after other treatment for other conditions) dan tambahkan kode I50.9 (Heart failure, unspecified).
Z39.- Postpartum care and examination
Digunakan untuk pelayanan atau pemeriksaan rutin ibu dalam masa nifas (postpartum) tanpa adanya komplikasi medis akut.
Jika dokter melakukan pemeriksaan rutin satu minggu paska persalinan normal untuk mengevaluasi kontraksi rahim, gunakan kode pada kelompok Z39 (Postpartum care and examination)
Kode Z42 Follow-up care involving plastic surgery
Digunakan untuk kontrol setelah prosedur bedah plastik atau rekonstruksi.
Jika  pasien kontrol pasca bedah rekonstruksi akibat luka bakar pada tangan kanan dan dokter mendiagnosis kontraktur manus dextra, gunakan kode Z42.3 (Follow-up care involving plastic surgery of upper extremity).
Kode Z47 Orthopaedic follow-up care, unspecified
Jika pasien datang untuk melakukan pengangkatan pen / plat / sekrup atau alat fiksasi internal lainnya, gunakan kode Z47.0 (Follow-up care involving removal of fracture plate and other internal fixation device).
Jika pasien datang untuk melakukan pengangkatan alat fiksasi eksternal atau alat traksi, gunakan kode Z47.8 (Other specified orthopaedic follow-up care).
Kode Z48 Other surgical follow-up care
Digunakan untuk perawatan paska pembedahan yang tidak terklasifikasi pada kode Z40 s/d Z47.
Jika dokter melakukan perawatan angkat jahitan pada luka robek di area kepala, gunakan kode Z48.0 (Attention to surgical dressings and sutures) dan kode prosedur pelepasan jahitan di area abdomen 97.38 (Removal of sutures from head and neck).
Kode Z95 (Riwayat Implan Jantung/Pembuluh Darah)
Jika pasien kontrol ke poli bedah jantung pasca operasi CABG, gunakan kode Z09.0 (Follow-up examination after surgery for other conditions) dan tambahkan kode Z95.1 (Presence of aortocoronary bypass graft)
Kode Z50 digunakan untuk pelayanan prosedur rehabilitasi dengan menambahkan  kode penyakit penyerta.
Kode Z51 digunakan untuk perawatan medis lainnya, yang tidak terklasifikasi seperti Kemoterapi / Radioterapi dan/atau Palliative care dengan menambahkan kode penyakitnya.
3.24	MDC 31 MULTIPLE SIGNIFICANT TRAUMA
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 31
Penetapan kasus ke dalam MDC 31 dilakukan berdasarkan diagnosis utama serta didukung oleh diagnosis sekunder atau tindakan operasi (OR procedure). Pasien akan dikelompokkan ke dalam MDC 31 apabila memenuhi kriteria berikut:
Memiliki diagnosis utama berupa trauma,
dan
Memiliki minimal dua kode diagnosis trauma yang signifikan, baik sebagai diagnosis utama atau diagnosis sekunder, yang berasal dari kategori lokasi tubuh yang berbeda.
atau
Memiliki minimal dua kode tindakan operasi (OR procedure) yang signifikan akibat trauma, yang berasal dari kategori lokasi tubuh yang berbeda.
Kategori Lokasi Cedera Berdasarkan Diagnosis
Terdapat 8 kategori lokasi tubuh untuk diagnosis trauma signifikan sebagai berikut:
1	Trauma Kepala Signifikan
2	Trauma Dada Signifikan
3	Trauma Abdomen Signifikan
4	Trauma Ginjal Signifikan
5	Trauma Sistem Perkemihan Signifikan
6	Trauma Pelvis atau Tulang Belakang Signifikan
7	Trauma Ekstremitas Atas Signifikan
8	Trauma Ekstremitas Bawah Signifikan
0	Trauma Tidak Signifikan
Kategori Lokasi Cedera Berdasarkan Prosedur Operasi (OR Procedure)
Kategori lokasi tubuh untuk tindakan operasi akibat trauma dibagi sebagai berikut:
A	Intrakranial
B	Maksilofasial
C	Dada
D	Abdomen
E	Tulang Belakang
F	Ekstremitas Atas
G	Ekstremitas Bawah
H	Kulit
J	Lokasi Lainnya
Kode Blok S (S00–S99) dan T (T00-T14) digunakan untuk pengodean berbagai jenis cedera, gunakan kode secara spesifik sesuai dengan jenis cedera, lokasi anatomi dan jenis luka (luka terbuka atau luka tertutup). Kode pada bagian S untuk pengodean berbagai jenis cedera yang terkait pada satu regio tubuh dan bagian T untuk mencakup cedera pada beberapa regio tubuh atau yang tidak spesifik termasuk kasus keracunan dan dampak dari penyebab eksternal. Penggunan pada kode ini harus dilengkapi dengan kode penyebab luar (external cause) dari kategori kode V01-Y98 guna menjelaskan mekanisme jenis cedera.
Jika terdapat berbagai lokasi cedera ditentukan dalam judul, maka :
kata “with” (dengan) menunjukkan keterlibatan kedua lokasi
kata “and” (dan/atau) menunjukkan keterlibatan salah satu atau kedua lokasi.
Apabila terdapat lebih dari satu jenis cedera dan masing masing cedera dapat diidentifikasi dengan jelas berdasarkan dokumentasi medis, maka setiap cedera harus dikodekan secara terpisah sesuai jenis lokasinya. Apabila terdapat cedera multipel yang tidak memberikan rincian tentang karakteristik masing masing cedera, gunakan kategori kombinasi untuk cedera multipel.
Blok pada bagian S serta T00-T14 dan T90-T98 berisi cedera pada tingkat tiga karakter yang diklasifikasikan berdasarkan jenis sebagai berikut:
Cedera superfisial termasuk:
Abrasi
Lepuh (bukan termal)
Kontusi, termasuk memar dan hematoma
Cedera dari benda asing superfisial (serpihan) tanpa luka terbuka yang besar
Gigitan serangga (tidak berbisa)
Luka terbuka termasuk:
Gigitan hewan
Luka robek
Laserasi
Luka tusuk: NOS (Not Otherwise Specified) atau dengan benda asing (penetrasi)
Fraktur termasuk:
Fraktur Tertutup: majemuk (compound) terinfeksi (infected), misil (missile), retak (fissured), greenstick, impaksi (impacted), linier, march, simpel, slipped epiphysis, spiral, dengan atau tanpa keterlambatan penyembuhan,
Fraktur Terbuka: majemuk (compound), terinfeksi (infected), misil (missile), tusukan (puncture), dengan benda asing, serta dengan atau tanpa keterlambatan penyembuhan. Dikecualikan: fraktur patologis (M84.4), fraktur dengan osteoporosis (M80.-), fraktur stres (M84.3), malunion fraktur (M84.0), dan nonunion fraktur [pseudarthrosis] (M84.1).
Dislokasi, atau pergeseran (dislocated).
Dislokasi, sprain (terkilir), dan strain (ketegangan otot) termasuk:
Avulsi
Laserasi
Terkilir
Ketegangan otot
Trauma : haemarthrosis, robek (rupture), subluxation, robek (tear)
Cedera pada saraf dan medula spinalis, termasuk lesi lengkap atau tidak lengkap pada lesi medula spinalis yang masih berkesinambungan pada cedera traumatik saraf dan medula spinalis berupa:
pemutusan saraf
hematomielia (perdarahan pada medula spinalis)
paralisis (sementara)
paraplegia
quadriplegia
Cedera pada pembuluh darah termasuk :
Avulsi
Laserasi
Traumatik:
aneurisma atau fistula (arterivenous)
hematoma rteri
ruptur
Cedera pada otot, fasia, dan tendon termasuk :
Avulsi
Laserasi
Ketegangan otot (strain)
Ruptur traumatik
Crushing injury
Amputasi traumatik
Cedera pada organ dalam meliputi:
cedera akibat ledakan (blast injury)
memar (bruise)
gegar/cedera akibat benturan (concussion)
crushing
laserasi
traumatik:
hematom
luka tusuk (puncture)
pecah (rupture)
robek (tear)
Cedera lain yang tidak spesifik
Dalam kasus terjadinya cedera di beberapa lokasi anatomi secara bersamaan, jika dokter mendiagnosis salah satu cedera yang lebih berat, gunakan kode cedera yang lebih berat dan tambahkan kode cedera lainnya.
Tabel 3.128. Contoh kasus Penjelasan Khusus Kode ICD dalam Kategori MDC 31
Dalam kasus terjadinya cedera di beberapa lokasi anatomi secara bersamaan namun diagnosis dokter tidak mencantumkan cedera yang dominan atau menonjol, gunakan kode multiple dan tambahkan kode cedera lainnya. Apabila terdapat cedera multipel pada satu regio yang sama, menggunakan kode spesifik dari kelompok kode S dengan menambahkan karakter keempat (.7) yang merepresentasikan kondisi multipel.
Tabel 3.129. Contoh kasus Penjelasan Khusus Kode ICD dalam Kategori MDC 31
Dalam kasus terjadinya cedera dengan jenis atau karakteristik cedera yang sama pada beberapa lokasi anatomi yang berbeda, gunakan Kode Blok T (T00–T07) dan tambahkan kode S00–S99 sebagai kode tambahan.
Tabel 3.131. Contoh kasus Penjelasan Khusus Kode ICD dalam Kategori MDC 31
Tabel 3.132. Contoh kasus Penjelasan Khusus Kode ICD dalam Kategori MDC 31
Tabel 3.133. Contoh kasus Penjelasan Khusus Kode ICD dalam Kategori MDC 31
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 31
Apabila terdapat kasus cedera multipel dan tidak dapat ditentukan sebagai diagnosis utama, gunakan kode multipel dengan ketentuan sebagai berikut :
Jika jenis cederanya sama dan berada pada satu regio tubuh yang sama, gunakan  karakter keempat ‘.7’ pada kode blok S00-S99.
Jika jenis cedera tidak sama, tetapi berada pada satu regio tubuh yang sama, gunakan karakter keempat ‘.7’ pada kategori terakhir masing-masing blok, seperti S09, S19, S29, dst.
Jika jenis cedera sama tetapi berada di regio tubuh yang berbeda, gunakan kode pada blok T00-T05.
Perhatikan pengecualian berikut:
Jika cedera internal yang dicatat bersama dengan hanya cedera permukaan dan/atau luka terbuka, gunakan kode cedera internal untuk mengode diagnosis tersebut.
Jika fraktur tulang tengkorak dan muka yang berhubungan dengan cedera intrakranium, gunakan kode cedera intrakranium untuk mengode diagnosis tersebut.
Jika perdarahan intrakranium yang tercatat bersama cedera lain yang hanya di kepala, kode perdarahan intrakranium untuk mengode diagnosis tersebut.
Jika fraktur yang tercatat dengan luka terbuka hanya di lokasi yang sama, gunakan kode fraktur untuk mengkode diagnosis tersebut.
3.25	MDC 32 LUKA BAKAR
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 32
3.25.1	Burns And Corrosions Of External Body Surface, Specified By Site (T20-T25)
Kode T20-T25 digunakan untuk luka bakar dan/atau luka korosif pada permukaan tubuh bagian luar yang ditentukan berdasarkan lokasi atau bagian tubuh. Gunakan kode spesifik untuk lokasi luka (misalnya lengan, dada, atau tungkai), tingkat keparahannya (derajat satu, dua, atau tiga) dan persentase luas area luka. Kode luas area luka menjadi kode tambahan untuk memberikan informasi tingkat keparahan cedera
Tabel 3.134. Contoh kasus Burns And Corrosions Of External Body Surface, Specified By Site
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 32
Jika dokter mendiagnosis luka bakar dengan luas area luka bakar tertentu, gunakan kode pada kategori T31.- (Burns classified according to extent of body surface involved).
Jika dokter mendiagnosis luka korosif dengan luas area luka korosif tertentu, gunakan kode pada kategori T32.- (Corrosions classified according to extent of body surface involved).
Jika dokter melakukan prosedur escharotomy, gunakan kode 83.15 (Escharotomy)(IM)
Untuk Penggunaan Albumin IM code also DH 03 Human Albumin.
3.26	MDC 33 INJURIES, POISONING & CERTAIN OTHER CONSEQUENCES OF EXTERNAL CAUSES
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 33
Ketika mengkode cedera, keracunan atau trauma lain (Bab XIX), tambahkan kode penyebab eksternal (Bab XX) untuk menjelaskan sebab luar seperti : penyebab, lokasi, dan aktivitas saat kejadian.
3.26.1 Poisoning By Drugs, Medicaments And Biological Substances (T36-T50)
Jika dokter mendiagnosis keracunan akibat obat atau bahan kimia, gunakan kode pada kelompok T36 – T50 yang mencakup berbagai jenis zat penyebab keracunan. Selain itu, dokumentasikan penyebab eksternal dengan menggunakan kode dalam Bab XX.
Jika dokter mendiagnosis pasien mengalami efek samping obat, gunakan kode sesuai dengan efek samping obat dan tambahkan kode dari kelompok Y sebagai kode penyebab eksternal.
Tabel 3.135. Contoh kasus Poisoning By Drugs, Medicaments And Biological Substances
3.26.2	Post-Traumatic Wound Infection, Not Elsewhere Classified (T79.3)
Jika dokter mendiagnosis infeksi luka yang terjadi akibat trauma atau cedera, gunakan kode T79.3 (Posttraumatic wound infection, not elsewhere classified).
3.26.3	Compartment Syndrome (T79.6, M62.2)
Jika dokter mendiagnosis traumatic compartment syndrome atau Volkmann’s ischemic contracture, gunakan kode T79.6 (Traumatic ischaemia of muscle), dan tambahkan kode penyebab eksternal.
Jika dokter mendiagnosis nontraumatic compartment syndrome, gunakan kode M62.2 (Ischaemic infarction of muscle).
3.26.4	Infection following a procedure not elsewhere classified (T79.6) & 		Infection and inflammatory reaction due to other internal prosthetic 	devices, implants and grafts, not elsewhere classified (T85.7)
Jika dokter mendiagnosis infeksi pada luka pasca operasi, gunakan kode T81.4 (Infection following a procedure not elsewhere classified) atau T85.7 (Infection and inflammatory reaction due to other internal prosthetic devices, implants and grafts, not elsewhere classified) dan tambahkan kode penyebab eksternal dari kelompok Y60 – Y69 atau Y83 – Y84 yang menjelaskan konteks prosedur medis terkait.
3.26.5	Mechanical Complication of Internal Fixation Device of Bones (T84.1 & T84.2 )
Jika dokter mendiagnosis komplikasi mekanis seperti :breakdown (mechanical), displacement, deakage, malposition, obstruction, mechanical, perforation, protrusion yang disebabkan oleh fiksasi internal pada tulang ekstremitas , gunakan kode T84.1 (Mechanical complication of internal fixation device of bones of limb). Namun, jika disebabkan oleh fiksasi internal pada tulang lainnya, gunakan kode T84.2 (Mechanical complication of internal fixation device of other bones).
Tabel 3.136. Contoh kasus Mechanical Complication of Internal Fixation Device of Bones
3.26.6	Infection and Inflammatory Reaction due to Internal Fixation Device [Any Site] (T84.6)
Jika dokter mendiagnosis infeksi dan reaksi inflamasi yang disebabkan oleh alat fiksasi internal di lokasi manapun, gunakan kode T84.6 (Infection and inflammatory reaction due to internal fixation device [any site]).
Jika dokter mendiagnosis infeksi yang terjadi setelah pemasangan fiksasi internal (seperti implan atau alat ortopedi lainnya), gunakan kode T84.6 (Infection and inflammatory reaction due to internal fixation device [any site]) dan tambahkan kode penyebab eksternal Y83.1 (Surgical operation with implant of artificial internal device).
3.26.7	Complications of other internal prosthetic devices, implants and grafts (T85,-)
Jika dokter mendiagnosis komplikasi mekanis seperti breakdown (mechanical), displacement, leakage, malposition, obstruction, mechanical, perforation, protrusion pada alat prosetetik lainnya, implan dan graft, gunakan kode T85.-.
Jika dokter mendiagnosis komplikasi mekanis pada alat prostetik mata lainnya, implan, dan cangkok (graft), gunakan kode T85.3 (Mechanical complication of other ocular prosthetic devices, implants and grafts).
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 33
Subdivisi karakter keempat pada kategori W00-Y34 kecuali Y06-Y07 digunakan untuk mengidentifikasi tempat kejadian eksternal. Subdivisi karakter kelima pada kategori V01-Y34 digunakan untuk mengidentifikasi aktivitas saat kejadian.
Untuk kasus kecelakaan, lihat pada catatan sebelum blok kodenya. The following fourth-character subdivisions are for use with categories V20-V28  : 
.0	Driver injured in nontraffic accident 
.1	Passenger injured in nontraffic accident
.2	Unspecified motorcycle rider injured in nontraffic accident
.3	Person injured while boarding or alighting 
.4	Driver injured in traffic accident 
.5	Passenger injured in traffic accident
.9	Unspecified motorcycle rider injured in traffic accident
3.27	MDC 34 NEOPLASMA
Pengodean neoplasma dilakukan dengan menggabungkan kode topografi dan kode morfologi. Kode topografi  menunjukkan lokasi anatomis neoplasma, yaitu kode C00-C97 untuk neoplasma  ganas, serta kode D00-D48 untuk neoplasma jinak, in situ, dan tidak diketahui jenisnya (uncertain behavior). Kode  morfologi mengacu pada volume 1 ICD 10 tahun 2010 dan kode Indonesian Modification (IM) pada bagian Morphology Of Neoplasms.
PENJELASAN KHUSUS KODE ICD DALAM KATEGORI MDC 34
3.27.1	Prosedur Terapi Kanker (Kemoterapi, Radioterapi)
Jika pasien datang untuk menjalankan sesi kemoterapi oral pada neoplasma, gunakan kode Z51.1 (Chemotherapy session for neoplasm) dan tambahkan kode neoplasmanya.
Jika pasien datang untuk menjalankan sesi  kemoterapi injeksi pada neoplasma, gunakan kode Z51.1 (Chemotherapy session for neoplasm), tambahkan kode neoplasmanya dan gunakan kode tindakan 99.25 (Injection or infusion of cancer chemotherapeutic substance).
Jika pasien datang melakukan sesi radioterapi pada neoplasma, gunakan kode Z51.0  (Radiotherapy session), tambahkan kode neoplasmanya dan gunakan kode tindakan radioterapi yang dilakukan.
Jika pasien datang melakukan sesi radioterapi bersamaan dengan kemoterapi injeksi pada neoplasma, gunakan kode Z51.0 (Radiotherapy session), Z51.1 (Chemotherapy session for neoplasm), tambahkan kode neoplasmanya  dan gunakan kode tindakan 99.25 (Injection or infusion of cancer chemotherapeutic substance) serta gunakan kode tindakan radioterapi yang dilakukan.
Jika pasien datang untuk menjalani tindakan kemoterapi intra-arterial dengan metode Transarterial Chemoembolization (TACE), gunakan kode Z51.1 (Chemotherapy session for neoplasm), tambahkan kode neoplasmanya, dan gunakan kode tindakan 99.250 (Transarterial chemoembolization (TACE))(IM)
Tabel 3.137. Contoh kasus Prosedur Terapi Kanker
Tabel 3.138. Contoh kasus Prosedur Terapi Kanker
Tabel 3.139. Contoh kasus Prosedur Terapi Kanker
3.27.2	Komplikasi Terkait dengan Keganasan
Jika dokter mendiganosis anemia pada pasien yang menderita keganasan yang dilakukan tranfusi sel darah merah, gunakan kode D63.0* (Anaemia in neoplastic disease), kode keganasannya dan tambahkan kode tindakan 99.04 (Transfusion of packed cells).
Tabel 3.140. Contoh kasus Komplikasi Terkait dengan Keganasan
Jika dokter mendiagnosis paraneoplastik polineuropati pada pasien yang masih memiliki kanker, gunakan kode kanker dan tambahkan kode G63.1* (Polyneuropathy in neoplastic disease).
3.27.3	Kode Morfologi Neoplasma
Kode morfologi neoplasma dimulai dengan huruf "M", diikuti oleh 5 digit angka. Empat digit pertama menunjukkan jenis jaringan neoplasma, sedangkan digit kelima, yang dipisahkan oleh garis miring (/), menunjukkan perilaku neoplasma tersebut. Digit kelima terdiri dari:
Tabel 3.141. Kode Morfologi Neoplasma
3.27.4	Periampullary Carcinoma (C17.0, C24.0, C24.1, C25.0)
Jika dokter mendiagnosis kanker yang terletak di duodenum bagian atas, gunakan kode C17.0 (Malignant neoplasm of duodenum).
Jika dokter mendiagnosis kanker yang terletak di saluran empedu ekstrahepatik distal, gunakan kode C24.0 (Malignant neoplasm of extrahepatic bile duct).
Jika dokter mendiagnosis kanker yang terletak di ampulla of Vater, gunakan kode C24.1 (Malignant neoplasm of ampulla of Vater).
Jika dokter mendiagnosis kanker terletak di kepala pankreas, gunakan kode C25.0 (Malignant neoplasm of head of pancreas).
3.27.5	Liver Carcinoma (C22.-)
Jika dokter mendiagnosis hepatoma atau hepatocellular carcinoma, gunakan kode C22.0 (Liver cell carcinoma).
Jika dokter mendiagnosis intrahepatic cholangiocarcinoma atau cholangiocarcinoma, gunakan kode C22.1 (Intrahepatic bile duct carcinoma).
Jika dokter mendiagnosis hanya menyebutkan liver tumor, gunakan kode D37.6 (Neoplasm of uncertain or unknown behaviour of liver, gallbladder, and bile ducts).
Jika dokter mendiagnosis liver mass yang tidak spesifik, gunakan kode K76.9 (Liver disease, unspecified).
3.27.6	Ewing’s Sarcoma (C40-C41)
Jika dokter mendiagnosis neoplasma ganas pada tulang panggul, gunakan kode C41.4 (Malignant neoplasm of pelvic bones, sacrum, and coccyx).
Jika dokter mendiagnosis neoplasma ganas pada jaringan lunak lengan atas, gunakan kode C49.1 (Malignant neoplasm of connective and soft tissue of upper limb, including shoulder), kemudian tambahkan kode morfologi :
M9260/3 Ewing’s sarcoma
M9473/3 Primitive neuroectodermal tumor
M9364/3 Peripheral neuroectodermal tumor
3.27.7	Carcinoma Mammae (C50.-)
Jika dokter mendiagnosis neoplasma ganas payudara, gunakan kode dalam grup C50.- (Malignant neoplasm of breast) sesuai lokasi anatomi neoplasma pada payudara.
Jika dokter mendiagnosis breast tumour, gunakan kode D48.6 (Neoplasm of uncertain or unknown behaviour of breast).
3.27.8	Carcinoma of cervix (C53.-)
Jika dokter mendiagnosis neoplasma ganas serviks, gunakan kode dalam grup C53.- (Malignant neoplasm of cervix uteri) sesuai lokasi anatomi neoplasma.
Jika dokter mendiagnosis neoplasma ganas endocervix, gunakan C53.0 (Endocervix).
Jika dokter mendiagnosis neoplasma ganas exocervix, gunakan C53.1 (Exocervix).
Jika dokter mendiagnosis neoplasma ganas serviks yang tidak spesifik, gunakan C53.1 (Cervix uteri, unspecified).
3.27.9	Malignant neoplasm of corpus uteri (C54-C55)
Jika dokter mendiagnosis neoplasma ganas pada uterus gunakan kode dalam grup C54.- (Malignant neoplasm of corpus uteri) sesuai  lokasi anatomi:
C54.0 (Isthmus uteri)
C54.1 (Endometrium)
C54.2 (Myometrium)
C54.3 (Fundus uteri)
C54.8 (Overlapping lesion of corpus uteri)
C54.9 (Corpus uteri, unspecified)
3.27.10	Neoplasm of ovary (C56, D27, D39.1)
Jika dokter mendiagnosis tumor ovarium jenis cystadenoma dengan borderline malignancy atau low malignant potential, gunakan kode C56 (Malignant neoplasm of ovary).
Jika dokter mendiagnosis neoplasma ganas pada ovarium , gunakan kode C56 (Malignant neoplasm of ovary).
Jika dokter mendiagnosis benign neoplasm of ovary, gunakan kode D27 (Benign neoplasm of ovary).
Jika dokter mendiagnosis ovarian tumour, gunakan kode D39.1 (Neoplasm of uncertain or unknown behaviour of ovary).
3.27.11 Primary and Secondary Neoplasm Coding
Jika pada fokus utama perawatan pasien adalah kanker metastasis, gunakan kode kanker metastasis (secondary) dan tambahkan kode kanker primernya.
Jika dokter mendiagnosis kanker metastasis dengan riwayat kanker primer yang sudah tertangani, gunakan kode kanker metastasis (secondary) dan tambahkan kode Z85.- (Personal history of malignant neoplasm).
3.27.12	Benign neoplasm of bone and articular cartilage (D16)
Jika dokter mendiagnosis exostosis benign, gunakan kode dalam grup D16.- (Benign neoplasm of bone and articular cartilage), sesuai lokasi anatomi neoplasma.
Jika dokter mendiagnosis congenital multiple exostoses, hereditary multiple exostoses, atau multiple osteochondromatosis, gunakan kode Q78.6 (Multiple congenital exostoses).
3.27.13	Leiomyoma of Uterus (D25.-)
Jika dokter mendiagnosis myoma uteri dengan lebih dari satu jenis, gunakan kode D25.7 (Leiomyoma of uterus, multiple sites) (IM), dan tambahkan kode D25.0 (Submucous leiomyoma of uterus), D25.1 (Intramural leiomyoma of uterus), dan/atau D25.2 (Subserosal leiomyoma of uterus) sesuai lokasi anatomi myoma uteri.
Jika dokter mendiagnosis myoma uteri yang tidak spesifik, gunakan kode D25.9 (Leiomyoma of uterus, unspecified).
3.27.14	Craniopharyngioma (D35.3, D44.4)
Jika dokter mendiagnosis craniopharyngioma benign, gunakan kode D35.3 (Benign neoplasm of craniopharyngeal duct).
Jika dokter mendiagnosis craniopharyngioma  uncertain, gunakan kode D44.4 (Neoplasm of uncertain or unknown behaviour of craniopharyngeal duct).
PERHATIAN KHUSUS DALAM PENGINPUTAN iDRG MDC 34
Layanan Kedokteran Nuklir dibagi menjadi 2 kelompok, yaitu nuclear medicine dan nuclear diagnostic :
Nuclear Medicine menggunakan kode tindakan 92.28 Injection or instillation of radioisotopes atau 92.29 Other radiotherapeutic procedure sesuai dengan tindakan yang dilakukan dan tambahkan kode IM radiofarmaka.
Jika dokter melakukan prosedur injeksi radioisotop, gunakan kode tindakan 92.28 (Injection or instillation of radioisotopes) dan tambahkan kode IM radiofarmaka yang digunakan.
Jika dokter melakukan prosedur isotop lainnya, gunakan kode tindakan 92.29 (Other radiotherapeutic procedure) dan tambahkan kode IM radiofarmaka yang digunakan.
Nuclear Diagnostic menggunakan kode tindakan 92.5- (IM) sesuai dengan tindakan yang dilakukan dan tambahkan kode IM farmakoterapi.
Jika dokter melakukan prosedur…, gunakan kode prosedur 92.50 (Non-Imaging Nuclear Medicine Thyroid Function Test)(IM) dan tambahkan kode IM  radiofarmaka yang digunakan.
Jika dokter melakukan prosedur…, gunakan kode prosedur 92.51 (Non-Imaging Nuclear Medicine Thyroid Cancer Marker)(IM) dan tambahkan kode IM radiofarmaka yang digunakan.
Jika dokter melakukan prosedur…, gunakan kode prosedur 92.52 (Non-Imaging Nuclear Medicine Thyroid Antibody Test)(IM) dan tambahkan kode IM radiofarmaka yang digunakan.
dan 92.01 sampai dengan 92.19.
Tata cara pengodean pada pelayanan kedokteran nuklir harus ditambahkan dengan kode IM Farmakoterapinya tanpa diawali dengan kode Z51.0 Radiotherapy Session.
Layanan Kedokteran Nuklir
Jika pasien datang untuk mendapatkan layanan kedokteran nuklir tanpa penggunaan injeksi radioisotop, gunakan kode diagnosis sesuai kondisi tanpa kode Z51.0 (Radiotherapy Session).
Layanan CT Simulation dan TPS
Jika pasien datang untuk mendapatkan layanan CT Simulation dan TPS, gunakan kode diagnosis sesuai kondisi dan tambahkan kode tindakan yang diberikan :
88.380	CT simulator 3D (IM)
88.381	CT simulator: Intensity-Modulated Radiotherapy (IMRT) / Volumetric Modulated Arc Therapy (VMAT) (IM)
88.382	CT simulator: stereotactic (IM)
88.383	CT simulator 4D(IM)
88.384	CT simulator: Deep Inspiration Breath Hold (DIBH) (IM)
88.390	Conventional simulator (IM)
3.28	MDC 35 REHABILITASI MEDIK
Kriteria pertama, pasien dalam satu hari yang sama berkunjung ke poliklinik spesialis lain untuk mendapatkan penegakan diagnosis dan terapi, kemudian dirujuk ke klinik rehabilitasi medik untuk konsultasi dan mendapatkan rekomendasi untuk Rehabilitasi Medik.
Kriteria kedua, pasien yang dalam satu hari yang sama berkunjung ke klinik rehabilitasi medik untuk konsultasi dan mendapatkan Pelayanan Rehabilitasi Medik.
Kriteria ketiga, pasien yang berkunjung untuk mendapatkan Pelayanan Rehabilitasi Medik.
Kriteria keempat, pasien yang berkunjung ke klinik rehabilitasi medik untuk konsultasi evaluasi dan mendapatkan rekomendasi untuk melanjutkan program Rehabilitasi Medik atau dinyatakan program rehabilitasi medik sudah selsai atau di rujuk ke FKTP.
Gambar 3.5. Alur Rehabilitasi Medik
Jika pasien datang untuk melakukan prosedur rehabilitasi medis, gunakan kode dari grup Z50.- (Care involving use of rehabilitation procedures), tambahkan kode penyakitnya dan gunakan kode tindakan terapi rehabilitasi medisnya.
Tabel 3.142. Contoh kasus Terapi Rehabilitasi
3.29	MDC 36 UNGROUPABLE ATAU UNRELATED
Ungroupable atau unrelated akan muncul ketika sistem grouper tidak bisa menemukan kecocokan antara kode diagnosis dan tindakan yang dimasukkan kedalam sistem.  Sesuai dengan aturan pada ICD-10 diantaranya ada beberapa kode yang hanya bisa dipakai untuk laki-laki, perempuan, bayi baru lahir maupun berdasarkan rentang usia. Jika ditemukan ketidaksesuaian tersebut, maka sistem secara otomatis akan masuk ke MDC 36.
Dalam kondisi error grouping (Ungroupable atau unrelated), pengode (coder) dapat memperbaiki kesalahan tersebut dan menginputnya ke dalam sistem sesuai iDRG. Pemberi kode diharapkan mampu menerapkan etika pengodingan sesuai dengan ICD-10 versi 2010 tidak hanya berdasarkan hafalan atau catatan dari kode yang sering muncul. Hal ini diharapkan mampu meminimalisir adanya error grouping karena yang paling sering terjadi, pemberi kode tidak memasukkan code also atau modifier lain yang tidak berdampak signifikan pada grouper terdahulu.
3.29.1	Error Codes
3611199	Primary Diagnosis code is not valid for Female or Male
Error pada kasus ini terjadi karena kode yang dimasukkan tidak sesuai, yaitu terdapat ketidaksesuaian antara jenis kelamin pasien dan diagnosis yang dicatat. Perhatikan kesesuaian diagnosis dengan jenis kelamin, karena ada kode yang hanya bisa digunakan untuk satu jenis kelamin laki-laki atau perempuan saja.
Contoh:
Gambar 3.6. Contoh error codes pada Primary Diagnosis code is not valid for Male
atau
Gambar 3.7. Contoh error codes pada Primary Diagnosis code is not valid for Female
Apabila terjadi hal demikian, silahkan identifikasi terlebih dahulu apakah jenis kelamin pasien sudah sesuai dengan kode diagnosisnya:
Jika jenis kelamin yang tidak sesuai, silahkan ganti terlebih dahulu jenis kelamin dalam sistemnya.
Jika kode diagnosis yang kurang tepat, silahkan cek ke dokumen rekam medis dan konfirmasi terlebih dahulu kepada dokter untuk dilakukan perbaikan.
3611299	Diagnosis code is not valid for patient's age
Error pada kasus ini terjadi karena adanya kesalahan pemilihan kode diagnosis yang tidak sesuai dengan usia pasien. Perhatikan kesesuaian diagnosis dengan rentang usia, karena ada kode yang hanya bisa digunakan untuk usia <28 hari maupun rentang usia yang lain.
Contoh:
Gambar 3.8. Contoh error codes pada Diagnosis code is not valid for patient's age
Apabila terjadi hal demikian, silahkan cek terlebih dahulu kesesuaian usia pasien atau kode diagnosis yang kurang tepat:
Jika data yang kurang tepat, silahkan perbaiki data pasiennya
Jika kode diagnosis yang kurang tepat, silahkan cek ke dokumen rekam medis dan konfirmasi terlebih dahulu kepada dokter untuk dilakukan perbaikan.
3600019	Unrelated OR Procedure
Error pada kasus ini terjadi karena kode diagnosis yang dicatat tidak sesuai dengan tindakan medis yang diberikan. Perhatikan kesesuaian antara kode diagnosis dengan kode tindakan yang dipilih agar tidak terjadi Unrelated OR Procedure. Jika kombinasi antara diagnosis dan tindakan sudah sesuai, maka tidak akan terjadi Unrelated OR Procedure.
Contoh Unrelated OR Procedure:
Jika kode diagnosis N47.1 (Phimosis) (IM) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan kode prosedur berupa 58.0 (Urethrotomy) (IM) , maka akan terjadi Unrelated OR Procedure seperti berikut:
Gambar 3.9. Contoh error codes pada Unrelated OR Procedure
Contoh yang benar:
Jika kode diagnosis N47.1 (Phimosis) (IM) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan kode prosedur berupa 64.0 (Circumcision) (IM) , maka tidak terjadi Unrelated OR Procedure seperti berikut:
Gambar 3.10. Contoh Unrelated OR Procedure yang benar
3614129 Error: Respiratory Drug Resistance TB w/o Drug Type
Error pada kasus ini terjadi karena kesalahan pengodean berupa kekurangan code also jenis obat resisten yang harus diperbaiki dengan cara melengkapi dengan kode sebagai berikut:
Drug Types
U82.20	(Respiratory diseases with resistance of betalactamase (ESBL) resistance) (IM)
U82.80	 (Respiratory diseases with resistance of betalactam antibiotics) (IM)
U83.3	(Respiratory diseases with resistance to other antibiotics) (IM)
U84.10	(Respiratory diseases with resistance to antifungal drugs) (IM)
U84.20	(Respiratory diseases with resistance to antiviral drugs) (IM)
U85.0	(Respiratory diseases with resistance to antineoplastic drugs) (IM)
Contoh error:
Jika kode diagnosis A15.0 (Tb lung confirm sputum microscopy with or without culture) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan kode tambahan (additional code) berupa U84.31 (Tuberculosis with multidrug resistance)(IM) tanpa menambahkan code also jenis obat resisten sebagai kode tambahan, maka akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.11. Contoh error codes pada Error: Respiratory Drug Resistance TB w/o Drug Type
Contoh yang benar:
Jika kode diagnosis A15.0 (Tb lung confirm sputum microscopy with or without culture) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan kode tambahan (additional code) berupa U84.31 (Tuberculosis with multidrug resistance) (IM) dengan menambahkan code also jenis obat resisten berupa U83.3 (Respiratory diseases with resistance to other antibiotics) (IM) sebagai kode tambahan, maka tidak akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.12. Contoh Error: Respiratory Drug Resistance TB w/o Drug Type yang benar
3614229	Error: Respiratory Drug Resistance TB w/o Episode Type
Error pada kasus ini terjadi karena kesalahan pengodean berupa kekurangan code also episode dari resisten yang harus diperbaiki dengan cara melengkapi dengan kode berikut:
TB Episode of Care
U84.31	(Tuberculosis with multidrug resistance) (IM)
U84.32	(Tuberculosis with pre extreme drug resistance) (IM)
U84.33	(Tuberculosis with extreme drug resistance) (IM)
U84.34	(Tuberculosis with poly drug resistance) (IM)
U84.35	(Tuberculosis with mono drug resistance) (IM)
Contoh error:
Jika kode diagnosis A15.0 (Tb lung confirm sputum microscopy with or without culture) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan kode tambahan (additional code) berupa U83.3 (Respiratory diseases with resistance to other antibiotics) (IM) tanpa menambahkan code also episode dari resisten sebagai kode tambahan, maka akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.13. Contoh error codes pada Error: Respiratory Drug Resistance TB w/o Episode Type
Contoh yang benar:
Jika kode diagnosis A15.0 (Tb lung confirm sputum microscopy with or without culture) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan kode tambahan (additional code) berupa U83.3 (Respiratory diseases with resistance to other antibiotics) (IM) dengan menambahkan code also jenis obat resisten berupa berupa U84.31 (Tuberculosis with multidrug resistance) (IM) sebagai kode tambahan, maka tidak akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.14. Contoh Error: Respiratory Drug Resistance TB w/o Episode Type yang benar
3615029 Error: Missing Code Also: Angiocardiography Proc.
Error pada kasus ini terjadi karena kesalahan pengodean berupa kekurangan code also prosedur angiokardiografi yang harus diperbaiki dengan cara melengkapi coding dengan kode berikut:
Angiocardiography Proc.
88.51	(Angiocardiography of venae cavae)
88.52	(Angiocardiography of right heart structures)
88.53	(Angiocardiography of left heart structures)
88.54	(Combined right and left heart angiocardiography)
88.55	(Coronary arteriography using a single catheter)
88.56	(Coronary arteriography using two catheters)
88.57	(Other and unspecified coronary arteriography)
88.58	(Negative-contrast cardiac roentgenography)
3615129 Error: Missing Code Also: Catheterization Proc.
Error pada kasus ini terjadi karena kesalahan pengodean berupa kekurangan code also prosedur kateterisasi yang harus diperbaiki dengan cara melengkapi coding dengan kode berikut:
Catheterization Procedures
37.21	(Right heart cardiac catheterization)
37.22	(Left heart cardiac catheterization)
37.23	(Combined right and left heart cardiac catheterization)
3615229 Error: Stent Insertion wo/ Number of Stent or Number of Vessels
Error pada kasus ini terjadi karena kesalahan pengodean berupa kekurangan code also dari prosedur pemasangan stent berupa jumlah stent yang dipasang dan/atau jumlah pembuluh darah yang dilakukan tindakan dengan cara melengkapi kode berikut:
Number of Stents
00.45	(Adjunct vascular system procedures, Insertion of one vascular stent)
00.46	(Adjunct vascular system procedures, Insertion of two vascular stents)
00.47	(Adjunct vascular system procedures, Insertion of three vascular stents)
00.48	(Adjunct vascular system procedures, Insertion of four or more vascular stents)
Number of Vessels
00.40	(Adjunct vascular system procedures, Procedure on single vessel)
00.41	(Adjunct vascular system procedures, Procedure on two vessels)
00.42	(Adjunct vascular system procedures, Procedure on three vessels)
00.43	(Adjunct vascular system procedures, Procedure on four or more vessels)
Contoh error:
Jika kode diagnosis I25.1 (Atherosclerotic heart disease) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan kode prosedur utama berupa 00.66 (Parcutaneous transluminal coronary angioplasty (PTCA) or coronary atherectomy) dan menambahkan kode 36.07 (Insertion of drug- eluting coronary artery stent(s)) tanpa menambahkan code also dari prosedur pemasangan stent sebagai kode tambahan, maka akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.15. Contoh error codes pada Error: Stent Insertion wo/ Number of Stent or Number of Vessels
Contoh yang benar:
Jika kode diagnosis I25.1 (Atherosclerotic heart disease) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan kode prosedur utama berupa 00.66 (Parcutaneous transluminal coronary angioplasty (PTCA) or coronary atherectomy) dan menambahkan kode 36.07 (Insertion of drug- eluting coronary artery stent(s)) dengan menambahkan code also dari prosedur pemasangan stent berupa kode 00.40 (Adjunct vascular system procedures, Procedure on single vessel) dan kode 00.45 (Adjunct vascular system procedures, Insertion of one vascular stent) sebagai kode tambahan, maka tidak akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.16. Contoh Error: Stent Insertion wo/ Number of Stent or Number of Vessels yang benar
Jika kode diagnosis I25.1 (Atherosclerotic heart disease) sebagai diagnosis utama dicantumkan dengan kode prosedur utama berupa 00.66 (Percutaneous transluminal coronary angioplasty (PTCA) or coronary atherectomy) dan menambahkan kode 36.07 (Insertion of drug- eluting coronary artery stent(s)) dengan menambahkan code also dari prosedur pemasangan stent berupa kode 00.40 (Adjunct vascular system procedures, Procedure on single vessel) sebagai kode tambahan tanpa  menambahkan kode 00.45 (Adjunct vascular system procedures, Insertion of one vascular stent) sebagai kode tambahan karena tidak dilakukan pemasangan stent maka akan mendapatkan DRG PTCA seperti berikut:
Gambar 3.17. Contoh Error: Stent Insertion wo/ Number of Stent or Number of Vessels yang benar
3615329 Error: Number of Stent wo/ Insertion Proc.
Error pada kasus ini terjadi karena kesalahan pengodean berupa kekurangan code also dari prosedur pemasangan stent dengan cara melengkapi coding dengan kode berikut:
Stents Insertion Procedure
00.55	(Insertion of drug-eluting peripheral vessels stent(s))
39.90	(Insertion of non-drug -eluting peripheral vessel stent(s))
3615429 Error: Angioplasty wo/ Number of Vessels
Error pada kasus ini terjadi karena kesalahan pengodean berupa kekurangan code also dari prosedur angioplasty berupa berapa banyak pembuluh darah yang dilakukan tindakan dengan cara melengkapi coding dengan kode berikut:
Number of Vessels
00.40	(Adjunct vascular system procedures, Procedure on single vessel)
00.41	(Adjunct vascular system procedures, Procedure on two vessels)
00.42	(Adjunct vascular system procedures, Procedure on three vessels)
00.43	(Adjunct vascular system procedures, Procedure on four or more vessels)
3615529	Error: Missing code also (00.56 or 00.57)
Error pada kasus ini terjadi karena kesalahan pengodean berupa kekurangan code also dari prosedur rangkaian pemasangan alat pacu jantung dengan cara melengkapi coding dengan kode berikut:
Implantation or Replacement of Defibrillator
00.56	(Insertion or replacement of implantable pressure sensor (lead) for intracardiac hemodynamic monitoring)
00.57	(Implantation or replacement of subcutaneous device for intracardiac hemodynamic monitoring)
3634819	Error blood transfusion for neoplasm without anemia
Error pada kasus ini terjadi karena kesalahan pengodean, yaitu tercantumnya kode tindakan untuk transfusi tanpa disertai input kode diagnosis anemia. Untuk memperbaikinya, perlu ditambahkan kode diagnosis anemia yang sesuai dengan kondisi keganasan dan diagnosis pasien.
Contoh error:
Jika kode diagnosis C20 (Malignant neoplasm of rectum) dicantumkan dengan kode prosedur berupa 99.04 (Transfusion of packed cells) tanpa disertai input kode diagnosis anemia sebagai kode diagnosis tambahan, maka akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.18. Contoh error codes pada Error blood transfusion for neoplasm without anemia
Contoh yang benar:
Jika kode diagnosis C20 (Malignant neoplasm of rectum) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan kode prosedur berupa 99.04 (Transfusion of packed cells) dengan disertai input kode diagnosis anemia berupa D63.0* (Anaemia in neoplastic disease) sebagai kode diagnosis tambahan, maka tidak akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.19. Contoh Error blood transfusion for neoplasm without anemia yang benar
36001x9	Ungroupable: Radiotherapy Session w/o Radiotherapy Proc
Error pada kasus ini terjadi karena kesalahan pengodean, yaitu terdapat kode diagnosis untuk radioterapi namun belum dilakukan input pada kode tindakan. Untuk memperbaikinya, tambahkan kode tindakan radioterapi yang sesuai dengan jenis radioterapi yang diberikan kepada pasien.
Therapeutic radiology
92.20 (Infusion of liquid brachytherapy radioisotope)
92.21 (Superficial radiation)
92.22 (Orthovoltage radiation)
92.23 (Radioisotopic teleradiotherapy)
92.24 (Teleradiotherapy using photons)
92.25 (Teleradiotherapy using electrons)
92.26 (Teleradiotherapy of other particulate radiation)
92.27 (Implantation or insertion of radioactive elements)
Contoh error:
Jika kode diagnosis Z51.0 (Radiotherapy session) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan kode diagnosis sekunder berupa C71.9 (Malignant neoplasm, brain, unspecified) tanpa disertai input kode tindakan radioterapinya, maka akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.20. Contoh error codes pada Ungroupable: Radiotherapy Session w/o Radiotherapy Proc
Contoh yang benar:
Jika kode diagnosis Z51.0 (Radiotherapy session) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan kode diagnosis sekunder berupa C71.9 (Malignant neoplasm, brain, unspecified) dengan disertai input kode tindakan radioterapinya berupa 92.25 (Teleraditherapy using electrons), maka tidak akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.21. Contoh Ungroupable: Radiotherapy Session w/o Radiotherapy Proc yang benar
36002x9	Ungroupable: Radiotherapy w/o Z51.0
Error pada kasus ini terjadi karena kesalahan pengkodean pada tindakan radioterapi berupa diagnosis radioterapi yang belum dilakukan input. Untuk memperbaiki kesalahan tersebut, tambahkan kode Z51.0 (Radiotherapy Session) seperti contoh diatas.
Contoh:
Jika kode diagnosis C71.9 (malignant neoplasm, brain, unspecified) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan menambahkan kode prosedur berupa 92.25 (Teleradiotherapy using electrons) tanpa menambahkan kode Z51.0 (Radiotherapy session) sebagai kode diagnosis sekunder, maka akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.22. Contoh error codes pada Ungroupable: Radiotherapy w/o Z51.0
36003x9	Ungroupable: Chemotherapy Proc. without Z51.1
Error pada kasus ini terjadi karena kesalahan pengodean, yaitu terdapat kode tindakan untuk kemoterapi namun kode diagnosis yang menyertainya belum dimasukkan. Untuk memperbaikinya, tambahkan kode diagnosis Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sesuai dengan prosedur yang dilakukan.
Contoh error:
Jika kode diagnosis C20 (Malignant neoplasm of rectum) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan menambahkan kode prosedur berupa 99.25 (Injection or infusion of cancer chemothetapeutic substance) tanpa disertai kode diagnosis Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sesuai dengan prosedur yang dilakukan, maka akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.23. Contoh error codes pada Ungroupable: Chemotherapy Proc. without Z51.1
Contoh yang benar:
Jika kode diagnosis C20 (Malignant neoplasm of rectum) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan menambahkan kode prosedur berupa 99.25 (Injection or infusion of cancer chemothetapeutic substance) dengan ditambahkan kode diagnosis Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sebagai diagnosis tambahan sesuai dengan prosedur yang dilakukan, maka akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.24. Contoh Ungroupable: Chemotherapy Proc. without Z51.1 yang benar
3635129	Ungroupable: Rehabilitation without Procedures
Error pada kasus ini terjadi karena kesalahan pengodean berupa kekurangan kode dari tindakan rehabilitasi medis yang harus diperbaiki dengan cara melengkapi dengan kode berikut sesuai dengan tindakan yang diberikan kepada pasien:
Functional Diagnostic & Evaluation
88.79	(Other diagnostic ultrasound)
89.22	(Cystometrogram)
89.23	(Urethral sphincter electromyogram)
89.24	(Uroflowmetry (UFR))
89.25	(Urethral pressure profile (UPP))
89.34	(Digital examination of rectum)
89.37	(Vital capacity determination)
89.38	(Other nonoperative respiratory measurements)
89.41	(Cardiovascular stress test using treadmill)
89.42	(Masters' two-step stress test)
89.43	(Cardiovascular stress test using bicycle ergometer)
93.01	(Functional evaluation)
93.02	(Orthotic evaluation)
93.03	(Prosthetic evaluation)
93.04	(Manual testing of muscle function)
93.05	(Range of motion testing)
93.06	(Measurement of limb length)
93.08	(Electromyography)
93.09	(Other diagnostic physical therapy procedure)
Orthotic Prosthetic Proc.
84.40	(Implantation or fitting of prosthetic limb device, not otherwise specified)
84.41	(Fitting of prosthesis of upper arm and shoulder)
84.42	(Fitting of prosthesis of lower arm and hand)
84.43	(Fitting of prosthesis of arm, not otherwise specified)
84.45	(Fitting of prosthesis above knee)
84.46	(Fitting of prosthesis below knee)
84.47	(Fitting of prosthesis of leg, not otherwise specified)
93.23	(Fitting of orthotic device)
93.52	(Application of neck support)
93.53	(Application of other cast)
97.13	(Replacement of other cast)
Therapeutic Exercise Procedures
93.11	(Assisting exercise)
93.12	(Other active musculoskeletal exercise)
93.13	(Resistive exercise)
93.14	(Training in joint movements)
93.17	(Other passive musculoskeletal exercise)
93.18	(Breathing exercise)
93.19	(Exercise, not elsewhere classified)
93.22	(Ambulation and gait training)
93.24	(Training in use of prosthetic or orthotic device)
93.27	(Stretching of muscle or tendon)
93.28	(Stretching of fascia)
93.29	(Other forcible correction of deformity)
93.31	(Assisted exercise in pool)
93.32	(Whirlpool treatment)
93.33	(Other hydrotherapy)
93.36	(Cardiac retraining)
93.37	(Prenatal training)
93.38	(Combined physical therapy without mention of the components)
Therapeutic Procedures with Modality
93.34	(Diathermy)
93.35	(Other heat therapy)
99.27	(Iontophoresis)
99.81	(Hypothermia (central) (local))
99.82	(Ultraviolet light therapy)
99.83	(Other phototherapy)
Therapeutic Manipulation Procedures
76.95	(Other manipulation of temporomandibular joint)
93.15	(Mobilization of spine)
93.16	(Mobilization of other joints)
93.21	(Manual and mechanical traction)
93.25	(Forced extension of limb)
93.26	(Manual rupture of joint adhesions)
93.61	(Osteopathic manipulative treatment for general mobilization)
93.62	(Osteopathic manipulative treatment using high-velocity, low-amplitude forces)
93.63	(Osteopathic manipulative treatment using low- velocity, high-amplitude forces)
93.64	(Osteopathic manipulative treatment using isotonic, isometric forces)
93.65	(Osteopathic manipulative treatment using indirect forces)
93.66	(Osteopathic manipulative treatment to move tissue fluids)
93.67	(Other specified osteopathic manipulative treatment)
99.93	(Rectal massage (for levator spasm))
Interventional Rehabilitation Procedures
03.96	(Percutaneous denervation of facet)
04.2	(Destruction of cranial and peripheral nerves)
81.91	(Arthrocentesis)
93.91	(Intermittent positive pressure breathing (IPPB))
Other Rehabilitation Procedures
93.39	(Other physical therapy)
93.54	(Application of splint)
93.59	(Other immobilization, pressure, and attention to wound)
93.71	(Dyslexia training)
93.72	(Dysphasia training)
93.73	(Esophageal speech training)
93.74	(Speech defect training)
93.75	(Other speech training and therapy)
93.89	(Rehabilitation, not elsewhere classified)
93.94	(Respiratory medication administered by nebulizer)
93.99	(Other respiratory procedures)
94.51	(Referral for psychotherapy)
97.88	(Removal of external immobilization device)
Contoh error:
Jika kode diagnosis Z50.1 (Other physical therapy) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan menambahkan kode diagnosis sekunder berupa M54.59 (Low back pain, site unspecified) tanpa disertai kode dari tindakan rehabilitasi medis, maka akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.25. Contoh error codes pada Ungroupable: Rehabilitation without Procedures
Contoh yang benar:
Jika kode diagnosis Z50.1 (Other physical therapy) dicantumkan sebagai diagnosis utama dengan menambahkan kode diagnosis sekunder berupa M54.59 (Low back pain, site unspecified) dengan disertai kode dari tindakan rehabilitasi medis berupa 93.32 (Whirlpool treatment), maka tidak akan terjadi error seperti berikut:
Gambar 3.25. Contoh Ungroupable: Rehabilitation without Procedures yang benar
3.30	MDC 90 PROSEDUR DIAGNOSIS
Pada prosedur CT scan atau MRI terdapat kode IM untuk membedakan penggunaan kontras dengan menggunakan kode 99.290 (Injection Of Contrast Agent)(IM).
Jika pasien dilakukan prosedur CT scan pada kepala dengan kontras, gunakan kode 87.03 (Computerized axial tomography of head) dan tambahkan kode 99.290 (Injection Of Contrast Agent).
Jika pasien dilakukan prosedur MRI pada kepala dengan kontras, gunakan kode 88.91 (Magnetic resonance imaging of brain and brain stem) dan tambahkan kode 99.290 (Injection Of Contrast Agent).
Jika pasien dilakukan prosedur SPECT CT parathyroid menggunakan Thalium-201 (Tl-201), gunakan kode 92.13 (Parathyroid scan) dan tambahkan kode KND06 Thallium-201 (Tl-201).
Jika pasien dilakukan prosedur PET Scan parathyroid menggunakan Rubidium-82 (Rb-82) - Chloride, gunakan kode 92.13 (Parathyroid scan) dan tambahkan kode KND11 Rubidium-82 (Rb-82) - Chloride.
Jika pasien dilakukan prosedur pemeriksaan RIA untuk memeriksa Thyroid Cancer Marker, gunakan kode 92.50 (Non-Imaging Nuclear Medicine Thyroid Function Test)(IM).